©laspto (ÎRntocrattp ItbrarpIDICTIONNAIRE DES TERMES DE MÉDECINE, CHIRURGIE, ART VÉTÉRINAIRE, PHARMACIE, HISTOIRE NATURELLE, ROTANIQUE, PHYSIQUE, CHIMIE, etc.SE TROUVE AUSSI A MONTPELLIER , chez. . . A STRASBOURG A LYON A TOULOUSE A BORDEAUX A BREST A MARSEILLE A MONS A BRUXELLES A LIÈGE A LEIPSIG A TURIN Sevalle. ! FEVRIER. Levbaült. Treuttel EX WilBTZ. ) Maire. ^ Milor. Sérac. LawauBj jeune. Lefoubnier - Despériers. ^ Mossr. ^ Chaix. Leroux. ^ Demat. i Lecharlieh. CoLLARDIK. Léopold Woss. Ç Pic. I Bocca. DE L'IMPRIMERIE DE L.-T. CELLOT RUE DU COLOMBIER , N° 3o.DICTIONNAIRE DES TERMES DE MÉDECINE, CHIRURGIE, ART VÉTÉRINAIRE, PHARMACIE, HISTOIRE NATURELLE, BOTANIQUE, PHYSIQUE, CHIMIE, etc.; ( . •* Par BÉGIN, BOISSEAU, JOURDAN, MONTGARNY , RICHARD, Docteurs en médecine; SANSON, Docteur en chirurgie; et DUPUY , Professeur à l’École vétérinaire d’Alfort. i A PARIS, ! BAILLIÈRE , rue de l’Ecole do Médecine, n° 1 (y, CREVOT, rue de l’École de Médecine, n° 3; BÉCHET, place de l’Ecole de Médecine, n° 4- 1823.iVs !> Nous aurions voulu faire ce livre beaucoup moins vo- lumineux ; mais c’est un malheur particulier à la méde- cine, plus peut-être qu’à toute autre science, d’être acca- blée sous le luxe stérile d’une quantité innombrable de mots. Nous n’avons d’ailleurs rien négligé pour que ce Vocabulaire fût aussi court et en même temps aussi complet qu’il était possible, en n’y comprenant que les termes directement ou indirectement relatifs à l’art de guérir. Notre attention s’est portée principalement sur les mots qui reviennent le plus souvent dans les livres et les cours de médecine; mots employés dans tant de sens différens, et dont il importe surtout de fixer la si- gnification. Nous avons mis un soin extrême à n’omettre aucune des nouvelles dénominations auxquelles se rat- tachent des idées nouvelles ou renouvelées. Grâces au néologisme, de plus en plus à la mode en médecine, un Vocabulaire des termes employés dans cette science n’a jamais été plus qu’aujourd’hui un livre de première né- cessité.VVVVVVVVVtVVWVVWiWWVVWVVWA/VWVVVVWVVVVWVVWVVVVWWWVVVVVWVVVVWVVWWVVWVWWVVVVvWVWWA ABRÉVIATIONS ET SIGNES ABRÉVIATIFS LE PLUS ORDINAIREMENT EMPLOYES DANS LES FORMULES. ab. abracle, abrasus, ratissez, ratissé. ac. acetum, vinaigre. ad. acide, ajoutez, aq. aqua, eau. aq. com. aqua commuais, eau commune, aq, font, aqua fonds, eau de'fontaine, aq. mar. aqua marina, eau de mer. b. a. balneum arence , bain de sable, bals, balsamum , baume, b. m. balneum mariœ, bain-marie, bib. bïbe, buvez, bol. bolus, bol. br. brassée. bull, bulliat, faites bouillir. but. butyrum, beurre. b. v. balneum vaporis, bain de vapeur. cochl. cochlear, cuillerée. cochleal. cochleatim, par cuillerées. col. cola, eolaturœ, passez, à la colature. color. coloretur, colorez. cons. conserva , conserve. cont. contonde, contusum, concassez, concassé, cort. cortex, écorce. coq. coque, faites cuire; cyath. cyathus, verre ou verrée. d. dosis, dose. dec. decanta, décantez. dep. depuratus, épuré.( VIII ) dig. digeratur, faites digérer. dilu. dilue, dilutus, faites dissoudre, dissous. dist. distilla, distillez. div. divide, divisez. drach. drachma, gros. ed. édulcora, adoucissez. elect. electuarium, électuaire. exhib. exliibetur, à prendre. fasc. fasciculus, brassée. f. fiat, faites. fil .filtra, filtrez. fl. fiores, fleurs. fol. folia, feuilles. fruct. fructus, fruit. frust. jrustillatim, par petits morceaux. gr. granum, grain. gr. iv pond, grana quatuor pondéré, du poids de quatre grains gum. gumnii, gomme. gutt. gutta, goutte. guttat. guttalim, par gouttes. i. instruction. I inc. incide, incisus, coupez, coupé. inf. infunde, faites infuser. j-ul. julepus, julep. lib. libra, livre. liq. liquor, liqueur. m. misce, mêlez. mac. macéra, faites macérer. man. manipulus, poignée. mel. mellis, miel. mic. pan. mica panis, mie de pain. mue. mucilago, mucilage. ol. oleum, huile. om. bi. omni biliorio, de deux en deux heures, ov. ovum, œuf. ox, oxymel. pas. cola, passez. past. pastillus , pastille. p. e. partibus cèqualibus, parties égales.( IX ) pii. pilula, pilule, pot. potio, potion, pugil. pugillus, pincée, pulp. pulpa, pulpe. pulv. pulvis, pulverizatus, poudre, pulvérisé. q. s. quantum satis, quantité suffisante. q. y. quantum volueris, autant que vous voudrez rad. radix, racine. ras. rasurœ, râpures. rect. rectijicatus, rectifié. s. signature. s. a. secundum artem, selon l’art. sac. saccharum, sucre. sal. sal, sel. sem. semen, semence. serv. serva, conservez. solv. solve, faites dissoudre. spir. spiritus, esprit. sq. squamma, squamme. suc. succus, suc. sum. summitates, sommités. sumend. sumendum, à prendre. syr. syrupus, sirop. tabel. tabellœ, tablettes. ter. tere , pilez. tinct. tinctura , teinture. trit. tritura, triturez. une. uncia, once. ver. verrée. vin. vinum, vin. vit. ov. vitellum ovi, jaune d’œuf, ib libra, livre. 5 uncia, once. 5 drachma, gros. 3 scrupulum, scrupule. 15 demi. j6 un et demi, ij deux, iij trois, etc.( X ) DIVISIONS DE LA LIVRE FRANÇAISE. La livre vaut .... L’once Le gros ou la dragme Le scrupule Le gros DIVISIONS DD Le kilogramme vaut. L’hectogramme . . . Le décagramme . . . Le gramme Le décigramme . . . Le centigramme . . . 16 onces. 8 gros. 3 scrupules. 24 grains. 72 grains. KILOGRAMME 10 hectogrammes. 10 décagrammes. 10 grammes. 10 décigrammes. 10 centigrammes. 10 milligrammes. VALEUR APPROXIMATIVE DES POIDS DECIMAUX. 1 kilogramme vaut. . 1 demi-kilogramme . 1 hectogramme . . . 3 décagr. 2 grammes 1 décagramme .... 4 grammes 2 grammes 1 gramme 3 décigr. . 1 gramme 1 décigramme et demi 1 décigramme .... 1 demi - décigramme. 2 centigrammes . . . 1 centigramme. . . . î demi -centigramme. 1 milligramme .... 2 livres. 1 livre. 3 onces 1 gros. 1 once. 2 gros 36 grains. 1 gros. t gros. 1 scrupule. 18 grains. 3 grains. 2 grains. 1 grain. i grain. \ grain. 1 grain. ■h grain'( X. ) VALEUR APPROXIMATIVE DES MESURES DE CAPACITE DECIMALES. 1 litre vaut 6 verres < OU 2 livres 3 gros. 5 décilitres 3 verres 1 livre 2 gros. 2 décilitres 1 verre G onces 2 gros. 1 décilitre ~ verre 3 onces 2 gros. 5 centilitres 1 j verre 1 once 4 gros. 2 centilitres 1 verre à liqi ueur 5 gros. 1 centilitre 1 cuillerée 2 gros|. VALEUR DES POIDS ÉTRANGERS COMPARÉS A LA LIVRE DE FRANCE. Iiv. O. g- Allemagne 0 i3 4 48 Amsterdam 1 î> » 42 Belgique 1 » )) 42 Berne 1 )) » » Copenhague .... » i5 3 20 j Florence » 11 » 5o ; div. en 12 onces. Gênes ....... )) IO 5 60; div. en 12 onces. Genève 1 » )) 18 Hambourg » i5 2 i5 ! Lisbonne » 15 7 68 Londres » 12 3 12 ; div. en 12 onces. Madrid » i5 )) 16 Milan )) 9 5 )) Monaco » i5 2 23 Naples » 10 7 54 ; div. en 12 onces. Paris 1 )) » » ; div. en 16 onces. Rome » 11 )) 5o ; div. en 12 onces. Stokholm Varsovie » i3 '7 8 1 10 4 24 Venise ....... ï) 8 6 )) Vienne 1 2 2 32 A Paris 1 scrupule vaut grains; 1 gros vaut 72 grains. Partout ailleurs 1 vaut 20 ; 1 vaut 60 /ERRATA. Page 2, lig. 46» »” col. — 22 , ligne 47» >r'col., — 22, ligne 55 et 56, 2e col., — 23, ligne 37 et 58, ire col., — 3o, ligne 32 , ire col., — 41,lignes 3o et 3i, irccol., — 89, ligne 21, 2e col., — i5o, ligne 14, ire col., — 273, ligne 3o, ire col., — 273, ligne 48 , irc col., — 32 1, ligne 11, ire col. , — 5io, ligne 17, 2e col., — 529, ligne i3, 2e col., — 54i, ligne 57, 2e col., — 548, ligne 4, 1” col., — 548, ligne 4o , ire col., — 549, ligne 18, irecol., — 551, ligne 39,1™ col., cavité, formée... supprimez la virgule. en cuivre ; Usez : en acier, la peau voisine ; Usez : la paroi, d’un bout ; Usez : d’une face. qui suivait le point leur permettant les tenant; Usez : qui, suivant le point leur permettait les tenait. de la partie ; lisez : de la tumeur. du palais ; Usez : des plaies. et la ramenant; Usez : et les ramenant. d’extraire du corps ; Usez : d’extraire des corps. cavités; Usez : moitiés. la pince ; Usez : la pierre. multilobulaire ; lisez : multiloculaire. alêne ; Usez ; olive. partie, du crâne avec ; Usez : partie du crâne , avec. endosses ; lisez : cordons, on réunit; lisez : on réduit. ’ les parties molles qui recouvrent les tissus ; lisez : les parties molles qui recouvrent, et les tissus. convexe ; lisez : concave.1. 1 DICTIONNAIRE DES TERMES DE MÉDECINE, CHIRURGIE, ART VÉTÉRINAIRE, PHARMACIE, BOTANIQUE, PHYSIQUE, ET CHIMIE. ABAI ABAR A. Cette lettre, simple ou double, sur- montée d’un trait ( 5 , àâ ), représente dans les formules le mot grec <xvà , que nous rendons par ceux-ci : de chaque. Ex. : Extrait de ciguë, savon médicinal, âàôj- . Aabam ; quelques anciens chimistes appelaient ainsi le plomb. Aarzhil, eau minérale du canton de Berne, en Suisse, dont la source princi- pale contient des hydrochlorates de chaux et de soude, des sulfates de chaux et de soude , de l’oxide de fer et du gaz acide hydrosulfurique ; sa température est de 11 degrés R. àbach, eau hydrosulfurée, saline, froi- de, située non loin de Ratisbonne. Abaissement, s. m., depressio; effet de l’action des muscles abaisseurs. | Etat d’une partie abaissée par ses muscles ou par son propre poids : Abaissement de l’u- tèrus. | Operation de la cataracte par abais- sement ; méthode qui consiste à porter le cristallin en bas et en arrière dans le corps vitré. Abaisseüh , adj. et s. m., depressor. On donne ce nom aux muscles qui abais- sent les parties auxquelles s’attache leur extrémité mobile : Abaisseur de l’œil. V. Dboit inferieur de l’œil. Abaisseur de la paupière inférieure ; muscle décrit par Heister, mais qui n’est point distinct de l’orbiculaire des pau- pières. Abaisseur de l’aile du nez , depressor alœnasi, myrtiforme; muscle pair (alvéo- lo-nasal, Ch.), étendu du voisinage de l’é- pine nasale antérieure à la région posté- rieure de l’aile du nez correspondante, qu’il tire en bas, ce qui rétrécit la narine. Abaisseur de la mâchoire inférieure. V. Digastrique. Abaisseur de l’angle des lèvres , depres- sor anguli oris, pyramidatis , triangularis menti., triangulaire du menton ; muscle (maxillo-labial, Ch.) sous-cutané , pair et triangulaire, étendu de la ligne obli- que externe de la mâchoire inférieure à la commissure des lèvres , qu’il tire en bas , alongeant ainsi la bouche. Abaisseur de la lèvre inférieure, depres- sor labii inferioris, quadratus menti, carré du menton , carré de la lèvre inferieure ; muscle (mento-labial, Ch.) sous-cutané, pair et quadrilatère, étendu de la ligne maxillaire externe à la lèvre inférieure, qu’il abaisse et peut retourner. Abaisseur de la langue, linguce depres- sor, yluo-tToxaro^oç ; instrument à l’aide duquel on maintientla langue abaissée. Abajoue., s. f. On donne ce nom à des poches o*u cavités situées dans l’épaisseur des joues de certains mammifères frugi- vores ou granivores , qui s’en servent pour placer leurs alimenset les conserver quelque temps, afin de pouvoir les man- ger ensuite plus à loisir. Abaptista ou Abaptiston ( a priv., fiai-rr- ru, je plonge) ; couronne de trépan dont la forme conique empêche qu’elle ne se plonge brusquement dans la cavité du crâne. Abarnahas , nom sous lequel l’alclii-2 ABC B AB DU miste Zadith paraît avoir voqlu désigner la magnésie. Abarticülation , s. f. , abarticulatio (ab, de , articulatio, articulation) ; arti- culation tellement mobile que les sur- faces qui la forment semblent à peine être maintenues en rapport les unes avec les autres. Synonyme de diarlhrose. Abatage, s. m., dcstructio ; action de détruire , de tuer certains animaux, tels que les loups , les chiens enragés , les bêtes à laine ou à cornes, affectées de ma- ladies contagieuses, ou dont il serait trop coûteux d’entreprendre la guérison. Abatardiii (s’), v. n.,degenerare, dégé- nérer. Se dit des animaux qui perdent de leurs qualités en s’éloignant du type primitif. Abâtardissement, s. m. , degcncratio, depravatio ; altération de nature. Abâ- tardissement d’une race, d’une espèce. Abattement, s. m. , virium dcfeclio ; sentiment de faiblesse générale. Abattre , v. a., dcjicerc. — un cheval, c’est le jeter par terre au moyen d’entra- ves et de lacs, ou bien le tuer, l’assommer, necare; ou enfin enlever sa peau, excoriare. | Abattre l’eau, c’est râcler la peau avec un couteau de chaleur pour enlever la sueur et l’eau. | Abattre la cataracte, si- gnifie (opérer la cataracte par abaisse- ment, c’est-à-dire en portant le cristallin en bas et en arrière dans le corps vitré. | S’abattre, se dit d’un animal qui tombe. Abbecodrt, village près de Poissy, qui possède une source d’eau minérale fer- rugineuse froide. Abbevii.le, ville du département de la Somme, dans les murs de laquelle coule une source d’eau minérale froide et fer- rugineuse. Abcéder , v. n. , abscedere ; dégénérer en abcès. Abcès, s. m., abscessio, abscessus, (abs- cedere, s’écarter), ômoa-rapix ; collection de pus dans une cavité, formée par un travail morLide, avec ou sans tumeur.—chaud,- aigu,-soudain4, celui qui succède à une inflammation aiguë.—froid,- chronique,- scrofuleux , celui qui est le x'ésultat d’une inflammation chronique ou scro- fuleuse. — idiopathique, celui qui se forme dans le même lieu que l’inflam- mation qu’il termine.—symplomaliquc,- par congestion , et, suivant quelques-uns, métastatique , celui qui a un autre siège que l’inflammation dont il est le résultat. — lacrymal,-biliaire, - urinaire, -stercoral, celui qui est occasioné par une maladie des voies lacrymales, biliaires, urinaires ou intestinales, et dont le pus est altéré par le mélange d’une certaine quantité de larmes , de bile , d’urine , ou de ma- tières fécales, etc. Abdomen, s. m., abdomen, abdumen, venter , venter imus, venter infimus , uté- rus, alvus, ■yoicrTàp (abdere, cacher; ou de l’hébreu ab damen, le père du fumier, se- lon Littleton ) ; l’mje des trois et la plus grande des cavités splanchniques dans l’homme. Elle est de forme alongée et ovoïde , circonscrite en haut par le dia- phragme, qui la sépare de la poitrine, en arrière par les vertèbres des lombes , en devant et sur les côtés par les tégumens et les muscles du bas-ventre , communi- quant en bas avec le bassin , tapissée à l’intérieur par le péritoine, et contenant, outre les organes de la digestion , ceux de l’appareil urinaire et tous les orga- nes internes de la génération. Abdominal, adj. , abdominalis ; quiap- partient ou se rapporte à l’abdomen : aorte, aponévrose, artère, cavité, hernie, région, veine, vertèbre abdominale ; an- neau, muscle, nerf, plexus, viscère abdo- minal. Abdominoscopie , s. f. , abdominosco- pia ( abdomen , ventre , axoneta, je consi- dère) ; exploration de l’abdomen. Abducteur, adj. et s. m., abductor , abducens (abducere, écarter); nom donné aux muscles chargés d’écarter les parties qu’ils meuvent, de la ligne qu’on suppose passer par le milieu du corps ou de l'or- gane auquel ces parties appartiennent. Abducteur du petit doigt. V. Opposant du petit doigt. Abducteur de l’œil. V. Droit externe de l’œil. Abducteur de la cuisse. V. Fessier et Fascia-lata. Abducteur de l'oreille; portion de l’au- riculaire postérieur. A bducteur du gros orteil, abductor pol- licis pedis, hallucis ; muscle (métatarso- sous-phalangien du premier orteil, Ch. ) de la plante du pied , qui s’étend du cal- canéum, du cuboïde et de l’extrémité postérieure des troisième et quatrième os du métatarse, à la première phalange et à l’os sésamoïde du gros orteil, et qui sert à porter ce dernier en dehors. Abducteur du petit orteil, abductor di- giti minimi pedis; muscle (calcanéo-sous- phalangien du petit orteil, Ch. ) de la plante du pied, étendu depuis le calca- néum et le cinquième os du métatarse jus- qu’à la première phalange du petit orteil, qu’il sert à porter en dehors.ABIR Abducteur (court) du pouce, abductor brevis polticis manùs ; muscle 60us-cu- tané (carpo-sus-phalangien du pouce, Ch.) de l’éminence thénar, qui se porte du scaphoïde et du ligament annulaire du carpe au côté externe de la première phalange du pouce, et qui porte ce doigt i en dehors. Abducteur (long) du pouce, abductor longus pollicis manûs ; muscle (cubito- sus-métacarpien du pouce, Ch.) de l’a- vant-bras , qui s’étend depuis la crête longitudinale postérieure du cubitus et du radius jusqu’au premier os du méta- carpe , et qui porte le pouce en dehors et en arrière. Abducteur transverse du gros orteil. V. Transversal des orteils. Abduction, s. f., abductio (abduccre, éloigner, écarter) ; action par laquelle une portion du corps vient à être écartée de la ligne perpendiculaire qu’on sup- pose le partager en deux segmens égaux. | Fracture avec écartement des frag- mens. Inusité dans ce sens. Abeille , s. f. , apis ; genre d’insecte3 de l’ordre des hyménoptères, dont l’une des espèces, Y abeille meltifique, apismel- lifica, L., est celle qui fournit le miel et la cire. Abein, village situé à peu de distance du Mont-d^Or, et qui possède des eaux minérales chaudes. Abelmosch, s. m. On désigne sous ce nom, formé de deux mots arabes qui signifient graines musquées , les fruits de Y ambrette. Abensberg , eau sulfureuse froide de la Bavière. Aberration , s. f., aberratio (aberrare, s’écarter ) ; modification plus ou moins éloignée de l’état habituel d’une chose. | Dérangement considérable dans l’as- pect, la structure ou l’action. | Irrégula- rité. | Aberration du principe vital, de la force vitale, des facultés physiques ou mora- les, des fonctions, des idées, du jugement, de l’imagination , des facultés intellectuel- les, delanutrition, dans la marche ordinaire des maladies, des solides, de forme, de direction, des humeurs, etc. Ab - irritation , s. f., ab-irritatio (ab , de, irritatio, irritation); diminution des phénomènes vitaux dans les divers tis- sus : telle est la définition que Broussais a donnée de ce qu’il désigne par ce mot. Mais qu’est-ce que la diminution des phé- nomènes? Ab - irritation ne peut signifier <\\i’absence de l’irritation. Quant à la di- minution de l’action vitale dans un tissu ABR A 3 organique , sans recourir à ce mot nou- veau , on doit, pour la désigner, se ser- vir de ceux d’asthénie et d’atonie, usités depuis long-temps dans ce sens. Ablactation , s. f. , ablaciatio (a priv., lacto , j’allaite ) ; cessation de l’allaite- ment , en ce qui regarde la mère ; car , par rapport à l’enfant, on dit sevrage. Ablation , s. f. , ablatio (ablaium , sup. de au ferre, emporter) ; enlèvement de la totalité d’irne tumeur, d’un organe, d’un membre ou d’une partie , par un accident ou par une opération chirur- gicale. Abluant, adj., (abluere, laver); sy- nonyme d ’abstergent. Ablution , s. f. , ablutio (abluere, la- ver) ; action de laver , ou seulement de couvrir d’eau, ou de tout autre liquide, une partie ou la totalité du corps. | Lavage à l’aide duquel on isole des médi- camens les matières étrangères qui s’y trouvent mêlées. Abolition, s. f., abolitio; destruction , cessation des forces , de la sensibilité, de la contractilité, du mouvement circula- toire, musculaire ou vital, des facultés in- tellectuelles ou morales, des fonctions, de l’action des organes des sens, de la vie, etc. Abomasum ou Abomasus, s. m. (ab, sous, ornas um , panse), nmarpov. On appelle ainsi la caillette, ou quatrième estomac des ruminans : les trois autres ne doivent être envisagés que comme des réservoirs ou organes préparateurs de la digestion. Abortif, adj. ets. m. (ab, avant, ortus, naissance), sxTpwp.aTtxoç; relatif à l’avorte- ment.Fruit abortif, fœtus né avant terme. Drogue abortive, substance à laquelle on attribue la propriété de déterminer l’ex- pulsion du fœtus avant terme.Il est incor- rect de dire médicament abortif, puis- qu’un instrument du crinÆ ne peut rece- voir le nom de médicament. Abouchement, s. m .,concursus,inoscula- tio; union, auastomosede deux vaisseaux. Aboutir, v. n., abscedere, venirà bout, finir, se terminer , suppurer; se dit d’une tumeur inflammatoire qui se ter- mine par suppuration.Terme usité parmi les garde-malades et les maréchaux. Aboutissement, s. m., abscessio ; ter- minaison par suppuration. Vulgaire. Abrabaxou Abraxas, terme mystique exprimant le nombre trois cent soixante- cinq, auquel les cabalistes attribuaient des vertus miraculeuses. Abracadabra , mot cabalistique , re- commandé contre la fièvre hémitritée. On en faisait une amulette en l’écrivantI 4 ABRU sur un papier, onze fois les unesau-dessous des autres, et retranchant la dernière let- tre à chaque ligne, de manière à former une figure triangulaire terminée au som- met par un A. Abracalan , termo cabalistique au- quel les Juifs attribuaient les mêmes ver- tus qu’au mot abracadabra. Abrasion, s. f., abrasio ( ab-radcrc, ra- cler), àno^v<rjj.oç ; ulcération superficielle, avec perte de substance, sous forme de etits lambeaux ou raclures, de la mem- rane interne des intestins. | Ulcération de la peau , qui piésente les mêmes ca- ractères. Abréviation , s. f., abbreviatio , abbre- viatura ; mot tronqué ou signe dont on fait usage dans les formules médicinales. Le tableau des abréviations le plus gé- néralement usitées est placé en tête de ce volume. Abreuvé, adj., madidus, pcrmeatus ; humide , ou pénétré d’humidité. Une plaie abreuvée de sucs, un appareil àbreu- vé de pus. Abricot, s. m., fruit de l’abricotier , armcniaca vulgaris , Lam. ; arbre origi- naire d’Arménie , d’abord transporté à Rome, d’où il s’est ensuite répandu dans toutes les contrées méridionales et tem- pérées de l’Europe. Les abricots bien mûrs ont une saveur sucrée fort agréa- ble ; ils sont assez nourrissans, à cause de la grande proportion de sucre et de mucilage qu’ils contiennent. L’amande renfermée dans leur noyau est amère , eu agréable , et contient de l’acide hy: rocyanique. On recueille sur l’abrico- tier une assez grande quantité de gomme. Abrodiète , adj. , abrodiœtus (àÇpoç, délicat; Slaira, régime) ; délicat sur le choix des alimens , efféminé. Abrotaniim, s. m. (apriv., (3poTo;, mor- tel); espèce du genre armoise, qui porte également le nom d’auronc : c’est Varte- misia abrolanum de Linné, joli arbuste originaire du midi de l’Europe, et qu’on cultive dans nos jardins à cause de l’o- deur agréable de citron que répandent ses feuilles, finement découpées, lors- qu’on les froisse entre les doigts. De là le nom de cilronelle sous lequel on la dé- signe vulgairement. Cette plante ne perd pas ses feuilles. Elle est légèrement ex- citante , et peu employée en médecine. Abruption , s. f., abruptio (ab-rumpere, rompre), àiroppviÇtç ; fracture transversale d’un os long, près d’une de ses extrémités articulaires. Abrus , s. m. («Sp'oç, élégant); petit ABSO arbrisseau originaire d’Afrique et des In- des, et appelé par Linné abrus precato- rius , parce que ses graines , d’un rouge écarlate très-intense, et marquées d’une tache noire, étaient autrefois employées pour faire des colliers et des bracelets. Ses racines, alongées , cylindriques, d’une saveur douce et sucrée , sont employées dans les Indes aux mêmes usages que les racines de réglisse en Europe. Ses grai- nes, comme celles de beaucoup d’autres plantes de la famille des légumineuses, sont farineuses , et dans quelques con- trées on les emploie encore comme ali- ment. Abscès. V. Abcès. Abscission , s. f. , abscissio (abscidere , couper) , à7roxoTr/i ; excision , retranche- ment d’une partie d’organe , et sur-tout d’une partie molle , à l’aide de l’instru- ment tranchant. | Fracture ou plaie avec perte de substance. | Terminaison brus- que d’une maladie. | Diminution ou ex- tinction brusque de la voix. | Quelques auteurs ont incorrectement écrit ce mot : abeission. Absinthe (grande), s. f. (a priv., >JuvOoç, douceur); c’est Vartemisiaabsintliium, L., plante vivace de la famille des synanthé- rées, et de la syngénésie polygamie super- flue, qui croît en France, et se distingue par ses feuilles couvertes d’un duvet ar- genté des deux côté?, par ses fleurs qui forment une espèce de panicule pyrami- dale à la partie supérieure de la tige. On emploie les feuilles et les sommités fleu- ries , soit en infusion , soit en poudre, soit sous forme de vin ou d’extrait. Elles sont d’une amertume très-intense, à la- quelle se joint une saveur aromatique très-prononcée, due à une huile volatile qui y existe en abondance. On les em- ploie comme toniques et stimulantes. La petite absinthe (artemisia ponlica, L. ) jouit des mêmes propriétés , quoique à un degré plus faible. Absorbant, adj. et s., absorbons (ab, de, sorbere , boire) ; qui a la propriété d’introduire en soi un liquide quelcon- que. On a donné le nom de vaisseaux ab- sorbons aux lymphatiques, puis aux vei- nes. On a aussi admis des pores absor- bons ; mais il est très-probable qu’il n’ar- rive point de vaisseaux jusqu’aux surfa- ces absorbantes internes et externes, et les plus forts microscopes n’ont pu dé- montrer l’existïuce des pores dont on a supposé que ces surfaces étaient criblées. | On nommait jadis mcdicamcns absor- bons ceux auxquels on supposait la pro-ABST priétê de se charger des acides sponta- nément développés dans les voies diges- tives. | On désigne en chirurgie par le nom d’absorbans , les substances , telles que la charpie sèche, la toile d’araignée, l’amadou ou l’agaric de chêne, l’éponge fine et sèche , la poudre de colopha- ne, etc., qui, appliquées à une surface saignante , ont la propriété de se péné- trer du sang qui s’écoule , de se l’incor- porer, déformer avec ce liquide un com- posé solide et adhérent, et d’arrêter ainsi l’hémorrhagie. Absorption , s. f., absorptio, rcsorptio, inhalatio (ab, de, sorbere, boire) ; action d’attirer et d’introduire les corps exté- rieurs dans les intervalles de son tissu : propriété dévolue à toutes les substances poreuses. Fonction commune à tous les êtres vivans , par laquelle ils exercent sur les corps extérieurs, ou même sur leur propre substance , une action telle que ces corps , subissant presque toujours à l’instant même une modification spé ciale dont le principal objet est de les fluidifier, pénètrent dans leur intérieur, où ils éprouvent de nouveaux change- mens successifs jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement assimilés. L’absorption forme la base de l’organisation, et son caractère principal consiste à imprimer aux substances sur lesquelles elle s’exer- ce une forme nouvelle qui ne permet plus de les reconnaître. Rien n’autorise à penser qu’elle soit opérée par des vaisseaux chez les animaux pourvus de ces tubes. 11 paraît ne pas y avoir d’or- gane spécial pour elle , et que tous les tissus vivans l’exercent à un degré plus ou moins prononcé. On appelle absorp- tion interstitielle , moléculaire ou décom- posante, celle qui a lieu dans les tissus organiques eux-mêmes , et qui s’exerce sur leur propre substance. Abstème , adj. et s. m., abstemius , àêpôfwoç, aoivoç (a priv., temetum , vin) ; qui ne boit pas de vin. Abstergent, adj. et s. m. , abstergens (abstergere, nettoyer, essuyer); nom donné autrefois à certains remèdes qui ont la faculté de nettoyer les surfaces organiques des matières tenaces qui les souillent. Ils diffèrent des abluans , en ce que ceux-ci agissent principalement Îiar leurs molécules aqueuses, tandis que es abstergens contiennent un principe peu actif qu’on regardait jadis comme sa- vonneux. Appliqués à une surface en sup- puration, les abstergens prennent le nom de détersifs. AG AJ 5 ABSTEfiosn, v. u., abstergere ; nettoyer la surface d’une plaie en suppuration ou celle d’un ulcère. Abstersif , adj. et s. m., abstersivus ; synonyme d’absicrgcnt. Abstersion , s. f. , abslersio ; effet des médicamens ou des moyens abstergens ; action d’absterger. Abstinence, s.f. (apriv., tenere, tenir), abslinentia , temperantia , àuixia. , veo-Iiiy) , Âiucv/y_;« , Xifioxvovta ; privation, soit vo- lontaire, complète ou incomplète, soit même forcée, des alimens, des boissons, du coït, ou de tout autre objet propre à satisfaire un besoin quelconque. On fait abusivemeut ce mot synonyme de diète. Absus , espèce du genre casse, cassia absus, L. , qui croît en Egypte et dans l’Inde , et dont les graines pulvérisées et mêlées à du sucre en poudre étaient autrefois et sont encore employées, sous forme de collyre sec, dans le traite- ment de l’ophthalmie , qui est endémi- que en Egypte. Abütilon , s. m. , sida abulilon , L. ; plante annuelle de la famille des malra- cées et de la monadelphie polyandrie , mentionnée pour la première fois par Avicenne. Ses feuilles sont cordiformes, tomeuteuses ; ses fleurs , jaunes : de là son nom vulgaire de guimauve ci fleurs jaunes. Elle est originaire des Indes orientales et occidentales. Toutes ses parties , et surtout ses feuilles , sont mucilagineuses et émollientes. Elle n’est pas employée en France. Acabit, s. m. , indolcs , natura. Sy- nonyme populaire d’idiosyncrasie. Acacia (suc d’) (àxaÇai, j’aiguise); substance extractive et solide retirée des gousses encore vertes du mimosa ni- lolica, L,, qui croît en Egypte. Le com- merce l’apporte sous la forme de pains aplatis, d’une couleur brune - foncée , d’une saveur astringente et agréable. 11 renferme du tannin, de l’acide gallique et une matière extractive. C’est un mé- dicament tonique et astringent, dont on faisait , autrefois usage dans la diarrhée et les hémorrhagies dites passives. Il est aujourd’hui fort rare dans le commerce : on le remplace par un autre extrait pré- paré avec les fruits du prunellier , pru- nus spinosa, L., avant leur maturité , et dont la saveur est plus âpre et moins agréable; on appelle ce dernier acacia nos- tras, et il est rare qu’on en fasse usage. Acajou (noix d’I. On appelle ainsi les fruits de Vanacaraium occidentale, grand et bel arbre de la famille des térébiuACCÈ 6 AC AN thacées, qui croît dan9 différentes par- ties de l’Amérique méridionale. Ces fruits, de la grosseur d’une fève , rénifor- mes, et grisâtres, sont portés sur une sorte de réceptacle charnu de la grosseur du poing, lequel n’est autre chose que le pédoncule de la fleur , qui , après la fécondation , prend un très-grand déve- loppement. Dans l’intérieur du fruit se trouve une amande blanche et d’un goût agréable. Le péricarpe qui la renferme présente de petites lacunes remplies d’une huile très-âcre et très-caustique. Quant au réceptacle charnu , il a une saveur acerbe assez agréable , et l’on en prépare de la limonade. Soumis à la fer- mentation , le suc renfermé dans la par- tie charnue de ce pédoncule donne une assez grande quantité d’alcool. | Le bois d’acajou , dont on fait des meubles, est produit par un autre arbre', également originaire de l’Amérique , le swicte- nia Mahagoni., L. Acampsie , s. f. rigiditas articutorum (a priv., xapTTTw , je plie) ; soudure des articulations. Synonyme à'anhylose. Acanthabole, s. m., acanthabolus, vol- sella ( axavôa, épine, , je jette) ; nom donné par Paul d’Egine à une sorte de pince analogue à la pince à disséquer, mais dont les mors, plus longs, plus droits et plus gi êles , se correspondaient et s’en- grenaient dans une plus grande étendue , et qui était propre à l’extraction des pe- tits corps étrangers, à l’évulsion des cils, etc. Fabrice d’Aquapendente donne le même nom à deux grandes pinces , dont l’une est coudée, tandis que l’au- tre est courbée en demi-cercle et bou- tonnée à son extrémité, ; ces pinces sont destinées à l’extraction des corps étran- gers introduits dans le pharynx ou situés profondément dans quelque partie ; les auteurs les ont plus généralement décri- tes sous le nom de bcc-dc-grue. Acanthe, s. f,,acanthus mollis, L. (ax&v- 0a, épine); belle ptante vivace, qui habite les contrées méridionales de l’Europe ; elle était célèbre chez les anciens par l’élégance de ses feuilles , qui ont servi, dit-on , de modèle à Callimaque pour orner le chapiteau des colonnes de l’ordre corinthien. Ces feuilles sont fades et mucilagineuses ; on les emploie assez rarement, à titre d’émol- lient. | On donnait jadis le nom de feuille d’acanthe à une spatule qui avait quelque ressemblance avec les feuilles de cette plante. Acardie , s. f., (a, priv., xapSla, cœur); état d’un fœtus privé de cœur. Acarus, s. m. (apr., xaph, tête), mot mal à propos traduit en français par dcare, puisque nous avons le mot m ite qui y correspond. Les naturalistes l’ont donné à un genre d’arachnides comprenant plu- sieurs espèces , dont l’une , appelée na- guère encore sarcopte de la gale, habite les boutons de la gale, que divers auteurs ont attribuésà sa présence. Quelques mo- dernes nient l’existence de ces insectes ; il suffit de nier que les mites soient la cause prochaine de la gale , proposition qui nous paraît rigoureusement vraie. Acatalepsie , s. f., acatalepsis (a priv. , xaraXap.|3av<i>, je surprends, je saisis) ; in- certitude dans la perception. | Etat con- traire à la catalepsie. | Epilepsie. Acatapose , s. f. , acataposis (apriv. xotTairotrcç , déglutition) ; impossibilité ou difficulté d’avaler. Acatastatiqüe, adj., acalastaticus{u pr., xa-racTao-t;, ordre) ; irrégulier. Nom donné à une fièvre dont les périodes et les symptômes se succèdent sans obser- ver l’ordre accoutumé. Acaclb , adj., acautis (a priv., xavXoç, tige ). Cette expression s’applique aux végétaux dépourvus de tige, tels que la primevère , le pissenlit, etc. Acawehia , s. m. On appelle ainsi à Ceylan la racine de Yophyoxytum scrpen- tinum , L. Cette racine est amère , et fort en usage dans l’Inde contre la mor- sure des serpens. Accablement , s. m. , lorpor ; senti- ment de faiblesse avec engourdissement. Accélérateur, s. m. et adj., accelcra- tor; épithète donnée aux muscles bulbo- caverncux , parce qu’en se contractant ils accélèrent la sortie de l’urine et du sperme. Accélération , s. f. , accclcralio ; aug- mentation de la vitesse du mouvement en général, du mouvement vital ou cir- culatoire en particulier. Dans ce dernier sens on dit accélération du pouls. Accéléré, adj., acccleralus ; se dit du Fouis lorsqu’il est plus fréquent que dans état ordinaire , et du mouvement lors- qu’il s’exécute avec plus de vitesse , de vélocité. Accent, s. m. , sonus vocis ; inflexion ou modification de la voix qui indique le caractère de la prononciation propre aux habitans de chaque pays, ou appro- prié au sujet du discours. Accès, s. m., accessus, accessio, paroxys- mus, •7rapoÇvo-fd>ç, (ad, vers,cedere, venir);AC G E collection do phénomènes, de symptô- mes,qui reviennent à des époques fixes ou indéterminées. On emploie ce mot en parlant des affections et des passions , comme des maladies : accès de tristesse , de colère ; accès de fièvre , d’hémoptysie, d’épilrpsie. Dans les fièvres, l’accès dif- fère du paroxysme, en ce que ce dernier n’est point précédé de frisson , et nîest qu’une simple augmentation d’intensité dans les symptômes. | Fièvre d’accès, sy- nonyme de fièvre intermittente, rémit- tente ou périodique. Accessoire, adj. et s. m., accessorius ; suite ou dépendance de quelque chose : ligament , muscle, nerf accessoire ; symp- tôme accessoire ; moyen thérapeutique ac- cessoire. | Sciences accessoires à la mé- decine; ce sont celles qui ne sont pas di- rectement relatives à la connaissance de l’homme dans l’état de santé et dans l’état de maladie : la physique , la chi- mie, les diverses branches de l’histoire naturelle , etc. Accessoire du long fléchisseur commun des orteils , accessorius flcxoris longi di- gitorum pedis , caro quadrata Sylvii , caro acccssoria , plantaris verus ; petit muscle de la plante du pied , qui se porte obli- quement du calcanéum au bord externe du long fléchisseur commun des orteils , dont il augmente la force et corrige l’o- bliquité. Accessoire du sacro-lombaire, transver- saire grêle, transversaire collatéral du cou, ou de TVinslow ; assemblage de faisceaux charnus ou tendineux que certains ana- tomistes ont isolés à tort du muscle sa- cro-lombaire, dont il fait partie. Accessoire de Cowper [glande); on donne ce nom à deux groupes de follicules mu- queux , situés devant la prostate et der- rière le bube de l’urètre , et dont les ori- fices s’ouvrent obliquement dans la por- tion spongieuse de ce canal. Accessoire de la parotide; nom donné par Haller à une petite glande qui ac- compagne le canal de Stenon , et qui, presque toujours, se continue avec la pa- rotide, dont elle n’est qu’un prolonge- ment. A ccessoire du nerf crural ; épithète par laquelle on désigne les quatrième et cin- quième paires des nerfs lombaires. Accessoire de l’obturateur interne ; nom donné par Petit aux muscles jumeaux de la cuisse. Accessoire de Willis, nervus accesso- rius Willisii, spinalis accessorius ; nerf pair, qui naît de la moelle rachidienne AC CO y par de nombreux filets, remonte le long du canal vertébral, s’introduit dans le crûne par le trou occipital, et va se réu- nir au pneumogastrique, avec lequel il sort du crâne par le trou déchiré posté- rieur. A sa sortie de cette cavité, il s’é- puise dans les muscles sterno-cléido-mas- toïdien et trapèze. Accessoire du pied d’hippocampe; sail- lie que forme assez ordinairement le fond de la corne inférieure du ventricule laté- ral du cerveau. Ce n’est qu’un pli de l’hémisphère, auquel Malâcarne a donné le nom bizarre de cuissarl. Accident, s. m. , accidens [ad, vers, cadere, tomber), o-vfi.ëeëyjxb;; symptôme, lésion qui survient dans le cours d’une maladie interne ou externe , sans qu’on ail lieu de s’y attendre. Accident n’est point par conséquent synonyme de symp tome, qui désigne un phénomène inhérent à l’étatmorbide. | En chirurgie, un écou- lement de sang plus abondant, une dou- leur plus vive que de coutume , sont des accidens d’une plaie. | Quand l’accident est assez important pour exiger des se- cours particuliers , il devient une com- plication. Accidentée, aA].,üccidentalis (ad, vers, cadere, tomber ); qui a lieu par accident. Symptôme accidentel, lésion accidentelle. | En anatomie pathologique on désigne sous le nom de tissus accidentels tous ceux qui se développent à la suite d’un travail morbide. | On dit aussi anus ac- cidentel, pour anus anormal. Acclimaté, adj., elimati assuetus ; qui a subi l’acclimatement. Acclimatement, s. m. , elimati assue- tudo; modification plus ou paoins pro- fonde qui s’opère dans l’organisme chez l’homme, lorsqu’il passe d’un climat dans un autre. Accompagnement, s. m., adjunctum ; ce qui est joint à quelque chose. — Accompagnement de la cataracte; ma- tière visqueuse et blanchâtre qui entoure le cristallin opaque, et qui, en restant après l’opération, produit quelquefois Une cataracte secondaire. Accord, s. m., commodulatio ; union de deux ou plusieurs sons rendus à la fois, et formant ensem ble un tout harmonique. Accodchée, adj. pris subst., puerpera, Toxàç, irai&nexoç ; femme qui vient de mettre un enfant au monde. Accouchement, s. m.,partes, parturi- tio; toxoç ; expulsion naturelle ou extraction de l’enfant et de ses annexes hors du sein de la mère. — prématuré,8 ACCR celui qui a lieu depuis le septième mois jusqu’à la moitié du neuvième. — d terme, celui qui a lieu après le neuvième mois révolu.— naturel, celui qui s’opère par les seules forces de la mère. — contre nature, celui qui réclame l’application de la main de l’accoucheur. — laborieux, celui qui exige l’emploi des instru- mens, etc. Accoucher, v. a., obstetricare, obste- tricari, fj.aioou.ou ; pratiquer le manuel de l’accouchement. Accoucher , v. n., parturire, tocteiv , Toxatîv ; mettre un enfant au monde. Accoucheur, s. m., partûs adjutor ; médecin qui exerce l’art des accouche- mens. Accoucheuse, s. f., obstetrix , pa~a; femme qui pratique l’art des accou- chemens. Accouplement, s. m., copulatio ; union du mâle et de la femelle pour l’acte de la génération. | Action d’attacher deux bœufs sous le même joug. Accoupler, v. acopulare, conjugares attacher deux bœufs sous le même joug. | Manière de fixer, d’arranger les chevaux qu’on conduit en route. | Faire trotter deux chevaux ensemble à la main , pour s’assurer si leur allure est semblable. | Assortir des chevaux égaux de taille , de force , et de la même robe, pour le car- rosse. | S’accoupler, se dit des deux sexes quand ils s’unissent pour l’acte de la gé- nération. Accoutumer, v. a., assuefacere; c’est habituer un cheval à certains bruits ou à certains exercices , de manière à ce qu’il n’en ait pas peur, et qu’il reste en place. Acchétion , s. f., accretio {ad, vers, crescere, croître) ; synonyme d’augmen- tation, d’accroissement. Accroissement, s. m., accretio, incré- ment um ; augmentation de la masse ou du volume d’un corps, par l’application de nouvelles molécules autour de celles qui existaient déjà. Tout accroissement ne peut se faire que par juxta position, puisque l’impénétrabilité forme le carac- tère de la matière. La différence qu’on a établie sous ce rapport entre les corps organisés et les inorganiques, est sans fondement, et ne repose que sur une il- lusion des sens ou de l’esprit. L’accroisse- ment par inlus-susception n’est, en réalité, quel’accroissement parjuxta-posilion, en- visagé sous un autre point de vue. Accroissement du palais, épaississement de la membrane muqueuse qui revêt le palais. Dans les jeunes chevaux , cette ACER tuméfaction, qui dépasse les dents, se nomme fève ou lampas. On cautérise mal à propos la membrane, comme si elle était le siège du dégoût et d’autres maladies qui affectent l’animal. Acculer (s’), v. r., regredi ; se dit d’un cheval qui recule contre un mur, et reste dans cette position sans qu’il soit possible de l’en faire changer. Acédie, s. f. , accdia (apriv. , xîi<îoç, soin) ; indifférence , abattement. Acéphale, adj. prissubst. (a privatif, xecpaWi, tête) ; qui n’a pas de tête. Tons les animaux naturellement pourvus d’une tête peuvent naître privés de cette par- tie du corps, par l’effet d’un vice primitif d’organisation. Acéphalie, s. f. , acephalia (a privatif, xïcpaXv), tête) ; absence totale de la tête. On emploie abusivement ce mot, ou le précédent, dans les cas où il y a soit absence seulement d’une partie de la tête, soit même absence d’une grande portion du tronc. Acéphalobrachb , adj. , acephatobra- chium ( a, priv. , xccpaXri, tête , jSpa^itov , bras) ; fœtus sans tête ni bras. Acéphalochire , adj. , acephalochirus (a priv., xsipaXï), tête, xc‘P > main); fœtus privé de la tête et des mains. Acéphalocyste , s. m., acephalocystis (a priv., x£tpa/x), tête, xvotc;, vessie); vésicule hydatiforme, sans tête et sans organes visibles, que l’on range parmi les entozoaires , quoiqu’elle n’ait presque aucun des caractères de l’animalité. Acéphalogastre , adj., accphalogas- ter ( a priv. , xeyaM; , tête , yaa-rùp, ventre ) ; épithète qu’on a proposé de donner aux monstres dépourvus de tête, de poitrine et de ventre, ou à ceux qui ont un ventre , mais pas de poitrine ni de tête. Ackphalostome, adj., acephalostoma ( a priv., xtipuln , tête, crlopa, bouche) ; épithète donnée aux fœtus acéphales à la partie supérieure desquels on trouve une ouverture semblable à une bouche. Acéphalothore , adj . (a privatif, xe- <paÀï) , tête , 0wpa|, poitrine) ; épithète proposée pour désigner les monstres qui manquent de tête et de poitrine, ou à ceux qui ont la poitrine et le ventre, mais pas de tète. Acerbe , adj., accrbus {acerbare, aigrir); qui participe de l’aigre et de l’amer, et est accompagné d’un sentiment d’astric- tion. Acerbité , s. f., accrbitas, acerbitudo ; qualité en vertu de laquelle certainesAGÉT substances produisent sur l’organe da goût une impression désagréable d’aci- dité , qu’accompagne Pastriction, et à laquelle se mêle un peu d’amertume. Acéride, s. f, , aceris ( a priv., xyjp'o;, cire) ; emplâtre dans lequel il n’entre point de cire. Acescence, s. f., acescentia (acescere, s’aigrir) ; disposition à s’aigrir, à prendre les caractères de l’acidité : acescence des humeurs. Acescent, adj., acescens (acescere, s’ai- grir) ; qui s’aigrit, qui commence à pren- dre les caractères de l’acidité. Acestride , s. f., acestridcs ( àxeopai, je guéris); nom des sages-femmes chez les Grecs. Acétabule, s. m., acetabulum; cavité d’un os qui sert à recevoir un autre os. Ce mot a été employé comme synonyme de cavité cotyloide. Acétate, s. m., acetas (acetum, vi- naigre) ; sel composé d’acide acétique et d’une base. Tous les acétates solides lais- sent dégager leur acide , sous forme de vapeur, lorsqu’on les arrose d’acide sul- furique. Tous les métalliques neutres donnent de l’acide acétique et de l’acide pyro-acétique par la distillation. Acétate acide de trito.ride de fer, sur- tritacétate de fer, acetas ferri, ferrum ace- ticum ; sel incristallisable , très-soluble dans l’eau, et d’un rouge brun ; c’est un produit de l’art, et on l’emploie en tein- ture. Acétate d’alumine , acetas aluminœ , alumina acetica ; sel incristallisable , incolore, déliquescent, et qui rougit la teinture de tournesol ; il a une saveur astringente et styptique ; c’est un pro- duit de l’art : il sert en teinture à fixer les couleurs sur les toiles peintes. Acétate d’ammoniaque, esprit de Min- dererus , acetas ammonii , ammonium accticum ; sel incristallisable , incolore, très-volatil, d’une odeur pénétrante, et d’une saveur piquante , qui se forme dans l’urine en putréfaction, et qui agit comme stimulant sur les tissus organiques. Acétate de deutoxide de cuivre , deuta- cètate de cuivre, acetas cupri, cuprum ace- ticum ; sel cristallisable en rhomboïdes, vert - bleuâtre , légèrement efflorescent, soluble dansl’eau et l’alcool, et qui a une saveur sucrée et styptique. C’est un pro- duit de l’art. On en extrait le vinaigre radical. 11 est très-vénéneux, irritant. Acétate (sous-) de deutoxide de cuivre, sous-deutacêtate de cuivre ; sel pulvéru- lent , d’un vert pâle , insipide , in- ACÉT 9 soluble dans l’eau et l’alcool. C’est un produit de l’art, comme le précédent, mais il est moins vénéneux que lui. 11 agit comme irritant. Acétate de deutoxide de mercure, deu- tacétate de mercure, acetas hydravgyri, hydrargyrum accticum ; sel incristallisa- ble , mais prenant par la dessiccation la forme d’une masse jaunâtre, déliques- cente et très-soluble dans l’alcool, qu’on produit par l’art, et qui fait la base des dragées de Keyser. Acétate [de morphine, acetas morphii; morphium accticum ; sel incolore , cris- tallisable en petits rayons, et très-soluble dans l’eau; narcotique. Acétate de plomb, sel de Saturne, sucre de Saturne, sucre de plomb , acetas plumbi, plumbum accticum ; sel cristalli- sable en prismes rhomboïdaux compri- més et terminés par des sommets diè- dres , légèrement efflorescent, très-solu- ble dans l’eau, d’une saveur d’abord sucrée, puis astriugen te ; produit de l’art; vénéneux et stimulant. Acétate (sous-) de plomb ; sel cristalli- sable en lames opaques et blanches, d’une saveur sucrée et astringente, inal- térable à l’air, verdissant le sirop de vio- lette , qui est produit par l’art, vénéneux et stimulant. Sa dissolution dans l’eau forme l’extrait de Saturne, qui est dessic- catif. Acétate deprotoxide de barium, acétate de baryte, proto-acétate de barium, acetas barytee, baryta acetica ; sel cristallisable en aiguilles et en pyramides à quatre pans, comprimées et transparentes, légèrement efflorescent, très - soluble dans l’eau, et à peine dans l’alcool, d’une saveur piquante et âcre; produit de l’art et vénéneux. Acétate de protoxide de potassium, acétate de potasse, proto-acétate de potas- sium , terre foliée de tartre, sel diurétique, sel digestif de Sylvius, acetas potassœ, bâti accticum ; sel très-déliquescent, difficile- ment cristallisable en paillettes ou en prismes, d’une saveur piquante, très- soluble dans l’alcool ; il existe dans la sève de presque tous les arbres ; il est sti- mulant, diurétique. Acétate de protoxide de sodium, acétate de soude, proto-acétate de sodium, terre foliée minérale, terre foliée cristallisée, acetas sodee, natrum accticum ; sel cris- tallisable en longs prismes striés, à quatre ou six pans, inaltérable à l’air, d’une sa- veur fraîche, acerbe et même légère- ment amère, moins soluble dans l’alcool*o AC HL que dans l’eau ; c’est un produit de l’art ; stimulant et diurétique. Acétlux , adj., acetosus ( acetum, vi- naigre).—Acideaccteux, nom donné pen- dant quelque temps au vinaigre ordi- naire , qu’on croyait alors devoir distin- guer du vinaigre radical, dont on a re- connu depuis qu’il ne diffère que par moins de concentration. Acétique, adj., aceticus (acetum, vi- naigre) ; acide cristallisable à une tem- pérature très-basse , ordinairement li- quide et sans couleur, d’une saveur chaude, piquante et un peu styptique, d’une odeur vive , pénétrante et agréa- ble, soluble dans l’alcool ,• et miscible a l’eau. C’est le plus répandu de tous les acides dans la nature, et le plus facile aussi à former par l’art. 11 est employé dans les arts, l’économie domestique et la médecine. Poison quand il est concen- tré , il agit comme rafraîchissant, anti- phlogistique et styptique , quand il est étendu d’eau. Il est vésicant à l’extérieur et stimulant des voies aériennes, sous forme de vapeur. Acétite, s. m., acctis {acetum, vinai- gre); nom donné autrefois aux combi- naisons de l’acide acéteux avec les bases. Aujourd’hui l’on sait que les prétendus acétites ne sont que des acétates. Achaine ou Achène. V. Akène. Ache , s. f., apium graveotens sylvestre; plante bisannuelle de la famille natu- relle desombellifères et de la pentandrie digynie , dont la racine et les fruits sont employés en médecine. La première est blanche , d’une saveur aromatique, un peu sucrée ; elle est excitante et diuréti- que. Les fruits, connus sous le nom de semences d’ache , sont , comme ceux de beaucoup d’autres ombellifères, très-aro- matiques et excitans. L’ache cultivée porte le nom de céleri. Achène , ou Achaine. V. Akène. Achileée , s. f., achillcea ; genre de plantes de la famille des synanthérées , dont plusieurs espèces sont employées en médecine. Voy. Génépi , Mielefedilee , Ptarmiqob. Achimbassi, s. m.; nom de l’archiâtre chez les Turcs. Achike , adj., demanus ( a priv., yelp, main) ; manchot. Achlys, s. m., achlys (àyXùç, brouil- lard ) ; trouble de la vue produit par une ulcération superficielle au centre de la cornée transparente, vis-à-vis de la pu- pille. | Ulcère ou cicatrice qui produit ce trouble. ' ACID Achne, s. m., ayvri, charpie râpée. | Petites portions de mucus situées au- devaht de la cornée. Achohbs, s. m., aclior, acliores, àyùp; teigne muqueuse, selon Alibert. Achohiste , adj. , achoristos (a priv., yapiÇça , je sépare ) ; inséparable ; | Symptôme qui accompagne nécessaire- ment la maladie. Acicueaire, adj., acicularis {acicula,ai- guille) ; terme employé par les botanistes pour désigner les feuilles ou les autres parties des végétaux qui sont alongées, raides et déliées comme des aiguilles; telles sont les feuilles de certaines asper- ges. — On dit aussi cristaux aciculaires. Acide, s. m., acidum (axiç, pointe) ; corps formé par l’union de deux , trois ou quatre autres, qui se reconnaît à une sa- veur aigre, à la propriété de rougir la teinture de tournesol, et à celle de faire disparaître en tout ou en partie les qua- lités distinctives des alcalis. Tous les acides ne réunissent pas ces trois pro- priétés , mais tous en présentent au moins une, et tous surtout jouissent de la der- nière. Leur nombre est très-considérable et s’accroît tous les jours : on en compte aujourd’hui près de cent, ^On a long- temps supposé en pathologie que les hu- meurs renfermaient des acides suscepti- bles d’occasioner des maladies. Ce mot n’est plus employé dans ce sens. Acidifère , adj., {acidum, acide, ferré, porter) ; se dit d’une substance qui con- tient un acide quelconque. Acidifiable-, susceptible de devenir acide. Acidifiant , adj., acidifie us ; qui a la propriété de convertir en acide. À l’épo- que ou l’on ne connaissait que des acides contenant de l’oxigène, on pouvait re- garder celui-ci comme le principe acidi- fiant général de la nature. Les progrès de la chimie ne permettent plus d’ad- mettre un principe acidifiant. Lorsque deux ou plusieurs corps donnent nais- sance à un acide, en se combinant ensem- ble , chacun d’eux concourt à la pro- duction du nouveau corps. Acidification , s. f., acidificatio ; con- version d’un corps en acide. Elle n’est pas due, comme on l’a cru long - temps , à l’action particulière d’un corps, tel quel’oxigène, sur un autre; mais elle résulte de l’action réciproque de deux , trois ou quatre corps qui se trouvent en contact, et dont la combinaison pro- duit l’acide. Acidité,s. f., aciditas, acor ; qualitéACIN d’une substance qui est donée d’une saveur aigre et piquante. | Acidité des• humeurs , cause prochaine chimérique de plusieurs maladies selon les anciens. Acidulé , adj., s. m., acidulus (acidum, acide) ; qui est légèrement acide. Aciduler, v. a.; rendre acide par l’addition d’une petite quantité d’acide. Acidum pingue; nom imposé par Meyer à un principe qu’il supposait se dégager du feu pendant la calcination de la chaux, pour se combiner avec cette sub- stance , et qu’il croyait être la source de la causticité. Acier, s. m., chalybs, proto-carbure de fer; combinaison du fer avec une à vingt parties de carbone par mille; corps solide, très - brillant, inodore, insipide, très- ductile, très-malléable,susceptible d’un beau poli, un peu moins pesant que le fer, d’un tissu grenu, à grains fins et serrés ; lorsqu’on le fait refroidir tout à coup , après l’avoir exposé à l’action d’une chaleur rouge, il devient plus dur, moins dense , moins ductile , moins mal- léable qu’auparavant, souvent même cassant, et il acquiert un tissu plus fin et plus serré. C’est le seul corps métallique qui jouisse de cette propriété. Acier fondu; on l’obtient en faisant fondre trente parties d’acier naturel dans un creuset, avec une de poussier de charbon et une de verre pilé. Acier naturel, obtenu en exposant le fer cru dans un fourneau pendant que sa surface est couverte de scories. Aciesie, s. f., aciesis (a priv., xue~v , engendrer); stérilité. Acinaciforme , adj. , acinaciformis ( acinaccs, sabre , forma, forme); qui a la forme d’un sabre. Cette expression s’emploie particulièrement pour dési- gner les feuilles de certains végétaux. Acine, s. m., achius : terme de bota- nique peu usité. On appelle ainsi, suivant Gærtner, une baie très - molle , pleine de sucs, transparente, à une seule loge, renfermant plusieurs graines osseuses; telles sont celles de la vigne et des gro- seillers. Acines.e , s. f. , acinesia (.« priv., xiveoi, remuer) ; immobilité. | Intervalle entre la diastole et la systole du pouls. Aciniforme, adj., aciniformis, acinosus (acinus, grain de raisin) ; épithète donnée à la choroïde par les anciens anatomistes, à cause de sa ressemblance avec un grain de raisin noir. Acinos, s. m., thymus acinos ; espèce ACON n de thym annuel, commun dans les champs , et dont l’odeur est moins aromatique que celle du thym cultivé. Acmastique, adj., acmasticos (àxuâÇra, je suis dans la vigueur de l’âge) ; se dit d’une fièvre qui depuis le commencement jus- qu’à la fin ne subit pas d’augmentation dans son intensité. Acmé, s. m., acme (àxu.)j, vigueur) ; époque de la maladie où elle est au plus haut degré d’intensité. Acmella , s. m. On appelle ainsi à Ceylan le spilantlius acmella, plante an- nuelle, de la famille des corymbifères et de la syngénésie polygamie égale, qui croît dans différentes contrées de l’Inde, où on la connaît aussi sous le nom d’aheda- ria. La saveur de cette plante est amère, chaude et très-stimulante. On l’emploie en infusion dans la néphrite calculeuse ; elle est inusitée en Europe. Acné , s. m., varns ; tubercule inflam- matoire et dur qui se manifeste au vi- sage. Acologie, s. f., acologia (dxoç, remède, loyoç, discours); connaissance des moyens thérapeutiques. On a eu tort d’employer ce mot pour désigner seulement la con- naissance des agens chirurgicaux. Aconit, s. m. , aconitum ( Axovc, ville de la Bithynie , où cette plante était fort commune, selon Théophraste). Cegenre de plantes, de la f; mille des renoncula- cées et de la polyandrie pentagynie, se compose d’espèces en général très véné- neuses, parmi lesquelles on distingue sur- tout Vaconit napel, aconitum nnpellus, L. , qui croît dans les montagnes de presque toute l’Europe. Ses feuilles et surtout sa racine sont d’une extrême âcreté. Appliquées sur la peau, elles en déterminent la rubéfaction , et agissent à la manière des substances épispastiques. Administrées à l’intérieur à forte dose, elles sont , pour l’homme et les ani- maux , un violent poison narcotico-âcre. Stœrk et plus récemment Fouquier , ont retiré quelque avantage de son emploi dans les rhumatismes chroni- ques, la syphilis , et surtout les hy- dropisies dites passives. On l’emploie sous forme d’extrait, à la dose d’un demi grain à quatre, six et même douze grains. La plupart des autres espèces, telles quel’aconiliuc-loup, aconitum lycoc- tonum , l’aconit anthore , aconitum antho- ra, etc., jouissent des mêmes propriétés et agissent de la même manière. Aconitinb , s, f. ; substance alcaline,îa AGOÜ peu connue, qui a été découverte par Brandt dans le suc du napel. Acope, adj. , acopus (a priv. , x&iro;, fatigue ) ; moyen propre à- diminuer la fatigue. | Liniment employé pourrem- plir cette indication. Acork faux, s. m. On nomme ainsi Y iris des marais , iris pseudo-acorus, L., don t les graines torréfiées ont été vantées comme un des succédanés indigènes du café. Acork vrai, s. m., acorus verus, acorus calamus. V. Calamus aromatique. Acohie , s. f. , acoria ( o priv., xop/u , je rassasie) ; faim insatiable. Acosmte , s. f., acosmia (a, priv., xoapoç, ordre) ; irrégularité dans les jours criti- ques. | Calvitie, alopécie. Acotylkdok, ou AcoTYLéDONÉ, adj. et s. m., acotyledoneus (oc pr., xotv),y]<Îùv, coty- lédon) : se dit de l’embryon lorsqu’il est dépourvu de cotylédons, ce qui est fort rare ; la cuscute en offre un exemple. Mais cette expression s’emploie surtout pour désigner les végétaux qui n’ont point de véritable embryon, ni par con- séquent de cotylédons. Cette section du règne végétal correspond exactement à la cryptogamie de Linné, à l’agamie de Neckeretde Richard. Le nom decegrou- pe a beaucoup varié suivant le caractère que l’on a eu principalement en vue en l’établissant. C’est ainsi que Jus- sieu , ayant égard à l’absence des coty- lédons, a nommé les végétaux qui y sont réunis acotylédons. Richard, ayant fondé la division des végétaux sur la présence ou l’absence de la radicule, leur a donné le nom d’arhizes. Enfin, Decandolle les appelle végétaux cellulaires, parce qu’ils sont dépourvus de vaisseaux , et seule- ment composés de tissu cellulaire. Acotylédonie , s. f., acoiyledonia (a pr., xo-ruX/iiîwv, cotylédon) ; nom de la pre- mière classe du système végétal de Jus- sieu. Acoomèthe , s. m., acoumetrum (âxoéw , j’entends, p/rpov, mesure); instrument inventé par Itard pour mesurer l’étendue du sens de l’ouïe, les degrés de la surdité incomplète. Acoustico-malléen, adj. et s. m., acous- tico-mallceus (àxovo, j’entends, maliens, marteau) : nom donné par Chaussier au muscle externe du marteau. Acoustique, s. m. et adj., acustiea, acusticus (àxovco, j’entends); branche de la physique qui s’occupe de la théorie du son. | Nom d’un nerf (portion molle de la 7e paire), qui, de la paroi antérieure ACRI du quatrième ventricule et de la partie postérieure de la protubérance annu- laire , 8e porte dans les deux rampes du limaçon. | Épithète imposée aux instru- mens disposés de manière à rassembler les sons et à en accroître ainsi l’inten- sité. | Nom donné autrefois à une classe de remèdes qu’on supposait propres à fortifier ou même à rétablir l’ouïe. Acquis, adj. , acquisitus, adventitius; qui s’est développé sous l’influence des modificateurs de l’organisme, et ne pro- vient pas de la conformation primitive du sujet : tempérament acquis, maladie acquise. Acquis est opposé à héréditaire, congéniat et conné. Acrânie, s. f. , acrania (a privatif, xpavtov , crâne) ; absence du crâne, en totalité ou seulement en partie. Acrasie, s. f., acrasia ( a priv., xp«<ri;, tempérament ) ; intempérance, inconti- nence, écart de régime. | Intempérie. Achatie, s. f., acratia ( a priv., xpà'voç, force) ; faiblesse, débilité, impuissance. Acre , adj., accr (axpoç, sommet, émi- nence); épithète imposée aux substances qui occasionent un sentiment désagréa- ble de picotement et d’astriction au fond de la gorge. | En pathologie on a donné ce nom à des substances imaginaires que l’on supposait exister dans les humeurs et susciter diverses maladies , soit dans cel- les-ci, soit dans les solides. | On appelle chaleur âcre celle qui fait éprouver un sentiment d’âcreté, soit au malade , soit à la personne qui applique la main sur la partie qui en est le siège. Acreté , s. f., acritas ; qualité propre aux substances âcres , à la chaleur âcre. | Acreté du sang, des humeurs ; altération morbide chimérique, admise par les an- ciens. | Ce mot est aussi synonyme d’ai- greurs. Acrétopote, adj. et s ,,acretopotus («xpn- toç , vin pur, potare, boire) ; qui boit du vin pur. Acridophage , adj. et s. m., acridopha- gus (àxpiç, sauterelle, tpajua, je mange); qui mange des sauterelles. Acrimonie , s. f., acrimonia; altération imaginaire du sang, de la bile, de la lymphe , à laquelle les anciens attri- buaient la production de plusieurs mala- dies. Acrimonieux, adj., acer ; relatif à l’a- crimonie. Sang acrimonieux, celui dans lequel on supposait de Yacrimonie. Acrisie, s. f., acrisis ( a priv., xpeen;, jugement) ; terminaison d’une maladie sans crise manifeste.AGRO Acrobtstie. V. Acroposthie. Acritiqub, adj., acriticus ( a priv., xpfa-tç, jugement) ; qui a lieu sans crise , qui n’annonce point une crise : maladie, symptôme , évacuation, abccs acritique. Acrochir,s. m., acrocliir (axpoç, extrê- me , x£¥> ma*n ) : noin collectif de l’avant-bras et de la main, dans Hippo- crate. Acrochirèse, acrochiresis (axpoç, ex- trême, x£‘P» main) ; lutte dans laquelle les mains des athlètes étaient opposées les unes aux autres. Achochirisme. V. AcROCniBÈSE. Acrochordon ,s. f.,àxpoxop<î<!)v, (axP°?> exlrême, x°P^t corde à boyau ) ; ver- rue pédiculée qui survient aux paupières, et qui doit son nom à ce que , suivant Aëtius , son sommet ressemble à l’extré- mité d’une corde à boyau qu’on aurait coupée. Acrolénion. V. Olécrane. Acromial , adj., acromialis; qui a rap- port à l’acromion. Artère acromiale, ou scapulaire externe.—Veine acromiale. Acromio-coracoïdien , adj. , acromio- coracoïdeus ; nom d’un ligament qui s’é- tend de l’acromion à l’apophyse cora- coïde. Acromio -hombral (sous-) ; nom donné par Chaussier au muscle deltoïde. Achomion, s. m., acromion, acromium, àxpupiiov, (axpoç, extrême, upoç, épaule) ; éminence qui termine l’épine de l’omo- plate en haut et en dehors , présente un aplatissement en sens inverse de cette dernière, et s’articule avec la clavicule. Acromphale, s. m. , acromphalus, axpopipodiov ( axpoç, extrême, ôpipaXbç , nombril); extcémité du cordon ombi- lical , qui tient encore au nombril de l’enfant après la naissance. Acropathib, s. f., acropalliia (axpoç , extrême, iraÔoç , maladie); maladie d’une extrémité quelconque du corps. Acroposthie , s. f., acroposthia (axpoç, extrême, irba-0y), prépuce); portion du prépuce qui recouvre le gland. Acrosarqce, s. m., acrosarcum (axpoç, par excellence, oàpÇ, chair) ; Desvaux appelle ainsi les fruits hétrocarpiens , sphériques , quelquefois didymes , qui sont charnus et soudés avec le calice, le- quel les couronne souvent : tels sont les fruits baccifères. Acrotériasme, s. m., acroieriasmus, àxpoiTvipiao'pbç (àxpcoT/ipidÇti), je coupe les extrémités du corps ) ; amputation des extrémités ou des membres. Acrothvmion,s. m.,acrothymion (axpoç, ACUM »5 extrême, Ovpiov, verrue) ; sorte de verrue conique, rugueuse et saignante. Acta , mot latin , dont Hallé s’est servi pour désigner collectivement les exercices auxquels l’homme se livre , considérés sous le rapport hygiénique. Acte, s. m.,actus. Gemot n’est guère usité en médecine que de la manière suivante : acte générateur, vénérien, de la reproduction, de la copulation, etc. | Il se dit aussi de la discussion publique qui a lieu lorsqu’on soutient une thèse. Actif,adj.,activas (act um,fait). Ce mot, qui donne l’idée d’une action prononcée, est pris dans des acceptions fort diffé- rentes. Une sensation active est celle dans laquelle l’organe de perception va, pour ainsi dire, au-devant d’elle, en dirigeant son attention vers l’objet qui la fait naître. | Une maladie active est celle qu’occasione ou que caractérise l’exalta- tion de la vitalité : névrose, hémorrhagie, inflammation active. | La vie active de Buisson est la vie animale de Bichat, ou la collection des fonctions de relation. | Remède, médicament, traitement actif, signifient un traitement, un médica- ment, un remède qui agit avec force. Action , s. f., actio ; manière dont un objet agit sur un autre. — animale, celle qui a lieu dans les animaux; — vitale, celle qui a lieu dans les corps doués de la vie ; —organique, celle qui se passe dans les corps organisés ; — physique , celle qui a lieu dans les corps agis- sant les uns sur les autres en vertu des lois communes à tous , telles que la pe- santeur, etc.; —morbifique, celle qui occasione une maladie ; — médicatrice , celle qui concourt à la guérison ; — céré- brale, celle qui a lieu dans le cerveau ;— musculaire, celle qui a lieu dans les mus- cles ;— nerveuse, celle qui a lieu dans les nerfs, etc. Activité, s.f., activitas; faculté d’agir ou d’entrer en action , et, par extension, promptitude, vivacité dans l’action. Dans dans le premier sens on dit activité vitale. Actcel, adj., actualis ; qui agit immé- diatement. Cautère actuel, celui qui agit en cédant le calorique dont il est péné- tré : on l’appelle ainsi, parce'que son action est instantanée. Acoité, s. f. Ce mot, en passant de la musique dans la médecine, a changé de signification ; on l’emploie pour désigner la courte durée des maladies aiguës , et l’époque où elles sont arrivées au plus haut degré d’intensité. Acuminé, adj., acuminatus (àxù, pointe,ADÉL i4 ADDU acumcn, sommet). Cette expression est employée pour toutes les parties des vé- gétaux qui se terminent subitement à leur sommet par une pointe qui change la courbure des bords ou des côtés. Ainsi les feuilles du noisetier sont acuminces. Acutangulé , adj, , acutangulalus ou acutè-angulatus (acutus, aigu, angulus , anglel ; épithète donnée aux parties soli- des d’un végétal dont les angles sont aigus et saillans. Acupuncture , s. f., acupunctura (acus, aiguille, punctura, piqûre); opération fort usitée à la Chine et au Japon, et qui consiste à enfoncer, dans les parties douloureuses ou engorgées , une aiguille d’or ou d’argent, surmontée d’un man- che spiroïde , et qu’on y fait pénétrer plus ou moins, soit par un mouvement dp ponction simple, soit par un mouvement de ponction et de rotation combinées,soit enfin par un mouvement de ponction ou de rotation aidé de la percussion exercée sur le manche avec le doigt ou avec un maillet. Acyanoblepsie , s. m. , acyanoblepsia ( a priv., xvavoç, bleu, §\éveto, je vois); vice de la vue qui consiste en ce qu’on n’aperçoit pas la couleur bleue. Acysie , s. f., acysis ( oc priv., xucîv, en- gendrer) ; stérilité. Adal , partie des plantes qui recèle leurs propriétés médicamenteuses, selon Paracelse. Adarticulation, s. f., adarticulalio ; sy- nonyme d’abariiculation et de diarthrose, employé par Ingrassia , qui a traduit ainsi le mot grec orpoffapSputnç. Adclivité, s. f., aaclivitas; Loder a donné le nom d'adclivité du tibia à la sur- face saillante et raboteuse qui sépare les deux cavités articulaires de l’extrémité supérieure de cet os. Addéphagib , s. f., addœphagia (StSS-tiv , beaucoup , cpoîyw, je mange) ; faim exces- sive. | Déesse de la gourmandise. Adducteur , adj. et s. m. , adductor (ad, vers, ducere, conduire). On ap- pelle ainsi tout' muscle qui rapproche une partie de l’axe par lequel on suppose cette partie ou le corps entier partagé en deux portions égales. Adducteur de l’oeil. V. Droit interne. Adducteur ( premier ou moyen ) de la cuisse, adductor médius ftmoris ; muscle (pubio-fémoral, Ch.) de la partie interne de la cuisse , étendu depuis l’épine et le corps du pubis jusqu’à la partie moyenne de l’interstice de la ligne âpre du fémur, et servant à rapprocher de l’axe du corps la cuisse , qu’il fait tourner un peu sur elle-même de dedans en de- hors. Adducteur (secondou court) de la cuisse, adductor brevis femoris; muscle (sous- pubio-fémoral, Ch.) de la partie interne de la cuisse, qui s’étend du corps et de la branche du pubis au tiers supérieurde l’interstice de la ligne âpre du fémur, et qui a les mêmes usages que le précédent. Adducteur ( troisième ou long ) de la cuisse, adductor longus femoris; large muscle (ischio-fémoral, Ch.) de la partie interne et postérieure de la cuisse, qui naît de la tubérosité et de la branche de l’ischion, s’attache en bas à toute la longueur de l’interstice de la ligne âpre du fémur, ainsi qu’à la tubé- rosité du condyle interne du fémur, et ne diffère pas des deux précédens pour les usages. • Adducteur du pouce, adductor pollicis manûs ; large muscle (métacarpo - pba- langien du police, Ch.) triangulaire, de l’éminence thénar, qui se porte du troi- sième os du métacarpe à la partie interne de la première phalange du pouce , et qui sert à rapprocher ce doigt des autres. Adducteur du petit doigt, adductor digiti minimi ; muscle (carpo-phalangien du petit doigt, Ch.) aplati et alongé , de l’éminence hypothénar, qui, de l’os pisi- forme, va gagner la partie interne de la première phalange du petit doigt, et sert à porter celui-ci en dedans et en avant. Adducteur du gros orteil, adductor pol- licis pedi, hallucis ; muscle ( calcanéo- sous-phalangien de l’orteil, Ch.) épais, aplati et alongé , situé au côté interne de la plante du pied, où il s’étend depuis le calcanéum jusqu’à la première phalange du gros orteil, qu’il sert à porter en de- hors et à fléchir un peu. Adduction, s. f., adductio ; action de rapprocher un membre de l’axe du corps, ou une partie d’un membre de l’axe de ce même membre. Adech. Paracelse appelait ainsi l’hom- me invisible , intérieur, ou cette partie de l’homme qui reçoit les formes et les idées des choses soumises aux sens ; c’est l’âme ou l’esprit. Adectb, adj., adectus ( a priv., Jocxvco, je mords) ; nom donné aux médieamens qui calment l’irritation ou les accidens oceasionés par d’autres médieamens trop actifs. Adélide, adj., adelidus ( « priv.,ADÉN (Jîfto?, clair); peu manifeste, obscur: symptôme adélide. Adéliparie, s. f., adeliparia (uêriv, abon- dammment,Xtvrapo;, gras) : nom imposé par Alibert à la polysarcie,qui forme,dans sa Nosologie naturelle , le premier genre des ethmoplécoses. Adelphixie , s. f. , adelphixia, adel- phixis (ôcÆeXcp'o;, frère) ; confraternité des parties organiques. Adémonie, s. f., angor, anxielas (àê-np-o- v/w , je suis désespéré) ; anxiété, inquié- tude. Adénaegie , s. f. , adenalgia (àl)v, glande-, akyto , je souffre ) ; douleur qui a son siège dans une glande. Adénemphraxie , s. f. , gtandularum obstructio (ocîXv, glande, ip.'ppâacw, j’ob- strue) ; engorgement des glandes. Adénite , s. f., adenitis (àS-nv, glande) ; inflammation des glandes. Adénographie , s. f., adenographia glande, yp«<pu, je décris) ; descrip- tion des glandes. Adénoïde, aà\., adénoïdes {à.Snv, glande, fîîo;, figure); qui a la figure d’une glande ; synonyme de glandiforme. Ajibnologie , s. f., adenologia (àar;v , glande, Xo^oç, discours); partie de l’ana- tomie qui traite de la structure et des fonctions des glandes. Adéno-méningée , adj. f., adeno-menin- gea(àS-hv, glande, p-oviy!;, membrane). Pinel désigne par cette épithète la fièvre muqueuseonpituiteuse,parce que, suivant lui, les cryptes de la membrane interne gastro - intestinale sont principalement affectés dans cette maladie. Adénoncose, s. m., tumor gland a lcr um (à<SXv, glande, oyxoç, tumeur); tumeur formée par une glande. Adéno-nervecsb, adj. f. , adeno-nervosa (àtîXv , glande, vcvpov , nerf) : épithète que Pinel emploie pour désigner la peste, dont il place le siège principal dans les nerfs et dans les ganglions lymphatiques de l’aine et de l’aisselle. Adéno-pharvngite , s. f., adeno-pharyn- gitis (ctSriv, glande, tpapuyÇ, pharynx); inflammation des amygdales et du pha- rynx. Adéno-pharyngien , adj., adeno pharyn- gé us (à<î-/)V, glande, ipâp-jy^, pharynx); nom donné autrefois à quelques-unes des fibres de la tunique musculeuse du pha- rynx , qui partent du corps thyroïde, et qu’on rangeait dans le constricteur infé- rieur. Adénophthalmie. s. f. , adcnophthalmia A D I A i5 (à<îv)v,glande, oyGaXiAoç, «il) ; inflamma- tion des follicules de Meibom. Adénotomie, s. f., adenotomia («■îXv, glande , ripvœ , je coupe) ; art de dissé- quer les glandes. Adénosclérosb , s. f. , induralio glan- dutarum ( àô'ov , glande , o-xXrjpoç , dur ) ; Swédiaur donne ce nom aux indu- rations non douloureuses, mais avec tuméfaction, des glandes, quand elles ne passent point à l’état de squirrhe ou de cancer, soit qu’elles durent autant que la vie, soit qu’elles se terminent par sup- puration ou par résolution. Adénose, s. f., adenosis(àS-hv , glande) ; nom de la huitième famille de la Noso- logie naturelle d’Alibert, dans laquelle se trouvent rangées toutes les ipaladies chroniques dont les glandes sont le siège spécial. Adéphagie. V. Abdéphagie. Adepte, s. m., adeptus (adipiscor, j’ac- quiers, j’obtiens); initié aux mystères d’une science ou d’une secte quelcon- que. Se disait surtout des alchimistes, qui croyaient ou prétendaient posséder l’art de faire de l’or. Ce terme s’emploie toujours en mauvaise part aujourd’hui. Adhérence, s. f. , adheerentia {ad, à, liœrere, être attaché); union d’une chose à une autre. | On appelle ainsi, en pa- thologie , l’union de parties qui de- vraient être séparées. Cette union est ou congéniale ou accidentelle ; dans ce der- nier cas elle est l’effet d’un travail orga- nique , appelé inflammation adhésive de deux parties auparavant contiguës. L’ad- hérence de l’arachnoïde, de la plèvre, du péritoine, de la tunique vaginale, est l’union anormale de deux portions de la surface interne de ces membranes sé- reuses. Adhésif, adj., adluerens, qui adhère. Emplâtre adhésif; c’est celui qui est composé de manière à pouvoir adhérer à la peau. Adhésion, s. f., adliœsco (ad, à, liærcrc, être attaché); manière dont une chose est attachée à une autre ; mode de cette union. Il y a entre adhesion et adhérence la même différence qu’entre cause et effet. L’adhésion est congéniale ou acci- dentelle ; cette dernière est l’effet immé- diat de l’inflammation adhésive. Adiante , s. f. , adiantluis ( a priv., Siaivta, je mouille). Ce genre de plantes, de la famille des fougères , est ainsi nommé parce que son feuillage ne se laisse point pénétrer par l’humidité. Plusieurs espèces sont employées en mé-id ADOL decine, sous le nom général de capil- laires. Adiapneustie , s. f. , adiapncustia ( a priv., 8ia.Tzviop.at, je transpire) ; suppres- sion de la transpiration cutanée. Adiapsore, s. f., adtaphorus (a priv., Statpiptt, il importe ) ; principe volatil , Inodore , qu’on retire du tartre par la distillation. Adiaphorèse, s. f., adiaphoresis ; dé- faut de perspiration cutanée. Adiarrhée, s. f., adiarrhœa (a priv., <îtapp£~v, couler); rétention d’humeurs qui devraient être expulsées. Adipeux, adj., adiposus (adeps, graisse); qui a rapport à la graisse. On appelle tissu ou pannicule adipeux, membrane ou toile adipeuse, un tissu particulier dans les cellules duquel se dépose la graisse qu’il sécrète. Adipocire , s. f., adipocira, gras des cadavres, gras des cimetières ( adeps, graisse, cera, cire); savon composé d’une grande quantité d’acide margarique, d’ammoniaque, d’acide oléique, et d’un peu de potasse et de chaux, dans lequel se convertissent les substances animales en diverses circonstances, par exemple dans certains terrains, ou lorsqu’on les tient plongées sous l’eau. Adipsie, s. f. , adipsia (a priv. , 8t'<pa, soif) ; défaut de soif. L’adipsie constitue le 5e genre de la famille des gastroses , dans la Nosologie naturelle d’Alibert. Adjuvant, adj., adjuvans (adjuvo, j’aide) ; substance introduite dans une réparation pharmaceutique pour secon- er l’action du médicament principal, de la nature et de l’activité duquel les siennes se rapprochent. Adné, adj., adnatus (adnascor, croître sur) ; qui est appliqué dessus. Quelques auteurs ont appelé la conjonctive mem- brane adnee, turiica adnata. | Ce terme est employé dans le même sens en bota- nique : ainsi les stipules sont adnèes au pétiole dans les rosiers , parce qu’elles sont comme soudées avec lui. Adolescence, s. f., adolcscentia (ado- lesco, je croîs); époque de la vie qui dure depuis les préludes de la puberté jusqu’au temps où le corps a acquis la to- talité de son développement en hauteur; elle s’étend pour les hommes de la qua- torzième à la vingt-cinquième année , et pour les femmes de la onzième à la vingt-unième. Adolescent, adj. et s. m., adolcscens (adolcscOj je croîs); qui est dans l’adoles- cence. ADÜT Adoucissant , adj. , demulccns ; se dit des médicamens que jadis l’on supposait doués de la propriété de diminuer l’à- creté, l’acrimonie, l’acidité des humeurs, et que l’on considère aujourd’hui comme diminuant l’irritation des tissus avec les- quels on les met en contact. Adragant , s. f., Iragacantlia gummi (Tpa^ùç,hérissé,âxovOa,épine);Dom d’une gomme qu’on recueille sur plusieurs espè- ces d’astragales épineuses, telles que l’as- tragatus tragacantha, Vastragalus crelicus et Vastragalus gummifer. Elle est en la- nières étroites, irrégulièrement contour- nées , d’un blanc mat et d’une saveur fade. Adragant est formé par corruption de tragacanthe. Adragantrine , s. f. , adraganthina , prunine, cérasine; substance écailleuse, d’un blanc sale, insipide, inodore, dure, presque transparente , soluble dans l’eau bouillante, susceptible de se gonfler dans l’eau froide, dont elle absorbe une grande quantité , qui forme près de la moitié de la gomme adragant, et qu’on trouve dans beaucoup de végétaux , ac- compagnée presque toujours d’une sub- stance plus ou moins analogue à la gomme arabique. Adroit , adj., dexter ; se dit d’un che- val qui choisit bien l’endroit où il met le pied dans un terrain raboteux et difficile. Adstriction. V. Astriction. Adulte, adj. et s. m., adultus (adolesco, je croîs) ; qui est arrivé ou qui a rapport à l’époque où le corps humain a pris son développement complet. L’âge adulte s’étend depuis la 25e année pour les hom- mes et la 21e pour les femmes, jusqu’à 5o ans pour ceux-là, et 45 pour celles-ci. Adultération, s. f., adulleratio (adul- terarc, altérer, falsifier) ; action d’alté- rer , de falsifier , de frelater les alimens ou les médicamens , de sorte qu’ils sem- blent être de bonne qualité , sans avoir l’efficacité de ceux qui en sont réelle- ment. Adultérer, v.ad., adulterare, falsifier, altérer les médicamens, les alimens. Aduste , adj. , adustus (adurere, brû- ler) ; brûlé. Sang aduste, sang que l’on croyoil jadis être desséché , brûlé par l’action des liqueurs fortes, par les excès en tous genres. Adustion, s. f., adustio (adurere , brû- ler) ; application et action immédiate du feu sur le corps. V. Cautérisation. Ad - uterum ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire à la portion de l’organe sexuel des oiseaux femelles correspon-»7 ÆDOP dante aux cornes de la matrice des mam- mifères, qui constitue la poche du der- nier séjour de l’œuf, celle où il se revêt de sa coquille. Adventice , adj., udientitius ; acquis, accidentel : se dit des maladies qui ne sont ni constitutionnelles ni hérédi- taires. Adynamico - ataxique , adj., adynami- co-ataxicus ; qui réunit les caractères de 1 "adynamie et de l’ataxie. Adynamie , s. f. , adynamia ( a priv. (îuvaacç , force, faculté , pouvoir) ; im- puissance, manque de force , faiblesse , débilité. | Diminution des forces vita- les ; prostration de l’action des sens et de celle des muscles. Adynamique, adj., adynamicus (a priv. Wnapi;, force) ; qui est produit par l’ady- namie, ou qui y est relatif. La face ady- namique est cet état d’altération pro- fonde des traits , avec affaissement et pâleui considérables , sécheresse du nez et du bord des paupières , état pulvéru- lent de ces dernières, et aspect terne de la cornée. La fièvre adynamique est, selon Pinel, celle qui est caractérisée par la di- minution des fonctions cérébrales et de l’action musculaire. Les symptômes ady-> namiques sont ceux qui dépendent de l’a- dynamie , qui annoncent l’adynamie. h’inflammation adynamique est celle qui, au lieu d’ètre l’effet de l’augmentation des propriétés vitales, provient de la di- minution de ces propriétés : cette espèce d’inflammatiüu n’est qu’une pure hypo- thèse. Ædoiodynie, s. f. , œdoiodynia (at^oîa, organes de la génération , bêûrn , dou- leur) ; douleur qui se fait sentir aux or- ganes de la génération. Ædoiographie , s. f. , œdoiographia (ctlSoïa, organes de la génération, ypdqxn, je décris) ; description des organes qui servent à la génération. Ædoiologie, s. f. , œdoiotogia (ulSoîa, organes de la génération, \iyoq, dis- cours) ; traité ou description des organes de la génération. Ædoiopsopuie. V. Ædopsophie. Ædoiotomie, s. f., œdoiolomia (alêoTct, organes de la génération , Ttpviü , je coupe ) ; dissection des organes de la gé- nération. Ædoïte , s. f. , œdoitis ( alaoïa , orga- nes de la génération) ; inflammation des parties génitales externes. Ædopsophie , s. f., œdopsophia (diSdïcr., organes de la génération , bruit) ; I. AÉRO émission de vents par l’urèthre chez l’homme, par Je vagin chez la femme. Ægagbopile. V. Egagropige. Ægilops , s. m. , alyllaÿ (ou?, ocfyoç , chèvre , , œil); maladie qui donne à l’œil qui en est atteint l’apparence de ce- lui d’une chèvre , ou maladie de l’œil à laquelle les chèvres sont sujettes. | Ulcè- re placé au grand angle de l’œil, reposant, suivant quelques-uns , sur le sac lacry- mal ; y pénétrant, suivant les autres. | Fistule lacrymale. Ægophonie. V. Egophonie. Ægyptiac, s. m. , pharmacum œgyptia- cum ; onguent composé avec le vinaigre, le miel et le vert-de-gris. Cette prépara- tion est regardée comme dessiccative dans l’art vétérinaire. Aérien , adj. , aerius ; qui a la forme gazeuse ou aérienne , qui appartient à l’air. Autrefois on appelait l’acide carbo- nique acide aérien, parce qu’il entre, en faible proportion à la vérité, dans la composition de l’atmosphère. Aérifère , adj., aerifer (aer, air, ferre, porter) ; se dit des conduits qui servent à l’introduction de l’air dans le corps des êtres vivans, et en particulier de la tra- chée et des bronches, chez l’homme. Aérification, s. f., aerijicatio (aer, air , facere, faire) ; action de convertir un corps en gaz ou en fluide élastique. Aériforme , adj. , aeriformis (aer, air, forma, forme) ; qui a la forme de gaz ou de fluide élastique : synonyme de ga- zeux. Aérodynamique, s. f., aerod^namica (œv)p, air, «Juvoçuç, force) ; partie de la phy- sique qui s’occupe d’étudier les phéno- mènes dépendans de la pression atmos- phérique. Aérographie , s. f., aerograpltia (àùp, air, ypâqxa, j’écris) ; traité sur l’air. Aérogogie , s. f. , aerologia (à'r,p , air , ioyoç, discours) ; traité des propriétés de l’air. Aéromantie , s. f. , aeromantia ( àr,p, air, d.avTEta, divination) ; art de deviner l’avenir d’après l’état de l’atmosphère et l’inspection des météores. Aérométrie , s. f. , aerometria (àv;p , air, psvpov, mesure) ; partie de la physi- que qui traite de l’histoire et des proprié- tés physiques de l’air atmosphérique. Aérophobe , adj. , aerophobus ( à'np , air , yoëéw , je crains) ; qui a horreur du contact de l’air ou de la lumière. Le chien affecté de la rage présente quel- quefois ce symptôme. Aérophobie , s. f. , acrophobia ( à-//p , 218 AFFI AGAL air , ipoêéio , je crains) ; horreur du con- tact de l’air en mouvement , que l’on observe quelquefois dans le délire oc- casione par l’inflammation de l’encé- phale ou de ses membranes. Ce mot a été souvent employé abusivement pour désigner l’horreur de la lumière on la pho- tophobie , symptôme beaucoup moins rare , et qui accompagne presque tou- jours l’horreur de l’eau ou l’iiydrophobie. Æsthème , s. m. , sensaiio , atoflïjp.a ; sensation , sentiment. Æsthésie, s. f. , sensibilitas, afo-Gyjcnç; sensibilité. Æsthétère , s. m. , aistheierium , ater- Gyjvvjpcov (alaQoivouou, je sens ) ; centre des sensations, faculté de sentir, sensibilité, sensorium commune. Æther. V. Ether. Æthiops. V. Ethiops. ÆtiolOgie. V. Etiologie. Affadissement , s. m. , se dit du sens du goût, lorsque tout ce qui est introduit dans la bouche semble avoir perdu sa saveur naturelle. Affaiblissement , s. m. , debilitatio ; diminution des forces.—de la eue. V. Am- blyopie. —de l’ouïe. V. Babyecoie. Affaissement, s. f. , torpor, stupor, collapsus, depressio ; se dit en parlant du bas-ventre, d’une tumeur, des mamelles ou des forces d’un malade. | Se dit en chirurgie pour exprimer l’état d’une par- tie dont la tension ou la turgescence di- minue : affaissement de la cornée, d’une tumeur. Affectif, adj. ; qui affecte, touche , émeut. Gall appelle facultés affectives les dispositions de l’organisation primi- tive du cerveau dont l’action produit les sentimens , les affections. Affection, s. f., affect us, affectio (ad, à , fucus , fixé ) ; sentiment agréable ou pénible que l’on éprouve à l’occasion ou par le seul souvenir de modifications opérées dans les organes des sens , ou dans les viscères , par les corps qui nous environnent. Gall appelle affections cer- tains modes d’action du cerveau , ordi- nairement passagers, qui ne sont relatifs qu’à des circonstances du moment, com- me la colère , la joie , la frayeur , la crainte , le chagrin. | Affection morbi- de , synonyme de. maladie. — lunatique, V. Fluxion périodique. — tuberculeuse, V. Tubercules. Affinité, s. f. , affinités (ad, près, finis , fin ) ; rapport, liaison, convpnance des choses entre elles. | Tendance ou disposition de certains corps à s’unir. | Traits de ressemblance que les êtres présentent dans leur forme, leur habi- tude extérieure et leur structure. | Force qui tend à rapprocher les molécules des corps ; puissance qui sollicite les parti- cules constituantes de ces corps à adhé- rer les unes aux autres , et à persister dans leur état d’union. Affluence , s. f. , affluxus, corrivatio (ad, vers , {lucre, couler) ; concours des humeurs, et principalement du sang, vers un organe quelconque. Affluent, adj., affluens (ad, vers, fluere, couler) ; se dit des humeurs en général, lorsqu’elles se dirigent vers un organe plutôt que vers un autre. Afflux , s. m. , affluxus (ad, vers , fluere, couler) ; concours des humeurs en général, et particulièrement du sang, vers un point quelconque de l’orga- nisme. Affouerager, v. a., pabulum prœbere; donner du fourrage aux bestiaux. Affranchissement. V. Castration. Affrique (Saint-), petite ville, peu dis- tante de Milhaud, près de laquelle existe une source d’eau minérale froide. Affusion , s. f. , affusio ; application des liquides à la peau , qui consiste à les verser subitement sur la totalité ou seulement sur une portion du corps. Les affusions se font avec l’eau chaude ou l’eau froide, plus souvent avec cette der- nière. Agacement, s. m. (àxotÇciv, aiguiser); irritation.—des dents (dentium stupor, hebetatio), sensation extrêmement désa- gréable que l’on éprouve quand des aci- des sont mis en contact avec les dents. — des nerfs, ternie fort employé par les gens du monde, et sur-tout par les fem- mes, pour indiquer un état d’impatience, d’irritation , souvent imaginaire , ou du moins supposé. Agalactie, s. f. , agalactia (a priv. yxla, lait ) ; absence du lait dans les ma- melles. | Défaut de la sécrétion du lait après l’accouchèment. Agalaxie. V. Agalactie. Agalloche , s. m. , agalloclium ; bois résineux et odorant, que l’on connaît en- core sous le nom de bois d’aloes. Il est pro- duit par Yexccecaria agalloclia , L., petit arbre dioïque de la famille des euphorbia- cées, qui croît dans différentes parties des Indes orientales. En Chine et au Japon il est très-recherché, et entre dans la plu- part des parfums que l’on brûle. Son odeur rappelle celle du benjoin et de la cascarille. La fumée qu’il répand quandAGAR on le jette sur des charbons ardens a été conseillée comme céphalique dans plusieurs circonstances, mais aujourd’hui cette substance n’est plus d’aucun usage. Agame, adj. , agarnus (a priv. yoîtro; , noces); nom que Neckcr , et avec lui plusieurs botanistes, donnent aux plan- tes appelées cryptogames par Linné , parce que ces végétaux sont en effet pri- vés d’organes sexuels semblables à ceux des plantes phanérogames. Agamie , s. {., agamia. Ce nom doit être substitué à celui de cryptogamie pour la dernière classe du système de Linné , qui renferme toutes les plantes dépour- vues d’organes sexuels , telles que les fougères , les mousses , les lichens , les lycopodes , les champignons , les al- gues , etc. Agaric , s. m. , agaricus ; genre de champignons faciles à reconnaître à leur chapeau garni inférieurement de feuillets perpendiculaires et rayonnans. Le nom- bre des espèces que ce genre renferme est tellement considérable , qu’on les a groupées en plusieurs sous - genres , dont chacun comprend beaucoup d’es- pèces. Plusieurs agarics sont employés comme alimens ; d’autres sont extrême- ment vénéneux. Parmi les premiers , on doit remarquer surtout, iü l’agaric comestible, agaricus edulis , L., ou cham- pignon de couche, si commun en au- tomne sur les friches et sur les pelouses sèches, et qu’on obtient aussi en le cultivant sur des couches de fumier; 2° le mousseron , agaricus odoratus , L. , qui croît dans les bois , etc. Quant aux agarics vénéneux , les plus communs sont l’agaric meurtrier, agaricus necalor ; l’agaric acre, agaricus acris , etc. V. Amanite, sous-genre qui renferme plu- sieurs espèces vénéneuses et d’autres qui sont comestibles. On appelle aussi du nom impropre d’agaric deux espèces du genre Rolet ; l’une , nommée agaric blanc ou du mélèze, est le boleius lari- cis, L. Ce champignon croît en Asie et dans différentes parties de l’Iïurope. Tel que le commerce nous le présente , il est en morceaux légers, blancs, d’une amer- tume et d’une âcreté extraordinaires. C’est un purgatif drastique des plus vio- lens , rarement employé aujourd’hui, si ce n’est dans l’hippiatrique. L’autre est l’agaric de chêne ou amadouvier, qui est le boletus igniarius, L., avec lequel on pré- pare l’amadou ou agaric des chirurgiens , dont on se sert, dans le pansement des plaies récentes, pour arrêter l’hémorrha- A G G L ip gie des petits vaisseaux , à cause de sa propriété absorbante , et non d’une ac- tion astringente qu’on lui attribuait au- trefois. Age, s. m. , attas ; mesure du temps qui s’écoule entre la vie et la mort. | Du- rée présumée naturelle de la vie d’un corps organisé, j Epoque de la vie mar- quée par un état particulier des organes. Agédoite , s. f. ; principe immédiat des végétaux , cristallisable en octaè- dres , presque insoluble dans l’eau , so- luble dans les acides sulfurique et nitri- que , insipide et contenant de l’azote ; cette substance exhale une odeur ammo- niacale quand on la triture avec de la po- tasse; elle existe dans le suc de réglisse. Agéniïsie , s. f. , agcncsis , (a. priv. yÉvEo-i;, génération ) ; stérilité , impuis- sance. Agent , s. m. , ngens ; qui agit. — hy- giénique, tout corps qui concourt à l’en- tretien de l’action organique.— morbifi- que (et non morbide) , tout corps qui tend à léser l’action organique. — délé- tère, qui tend à éteindre l’action organi- que. — thérapeutique, qui est propre à rétablir l’action organique. — pharma- ceutique, ou médicament.—chirurgical,ou instrument.—chimique, ou menstruc. Agérasie , s. f. , agerasia , insenescen- tia ( a priv. ynpuç, vieillesse ) ; état d’un homme qui est parvenu à la vieillesse sans éprouver ni débilitation sensible , ni infirmités ; vieillesse vigoureuse et verte. Ageüsie. V. Ageustie. Agedstie, s.l'.,ageustia, àytvcrla (a pr., yEvopat, je goûte) ; diminution, abolition du goût, dégoût. Agglutinant , adj. , agglutinons (glu- ten, colle). On appelait autrefois agglu- tinons certains médicamens qu’on croyait propres à recoller les parties divisées. Agglutinatif , adj., glutinosus (glu- ten , colle ) ; qui colle ou qui s’attache comme la glu. Le taffetas gommé, les spa- radraps de diachylon gommé, d’André de la Croix , etc. , servent à faire des bandelettes ou des emplâtres agglutina- tifs, de forme et de grandeur très-va- riées , et fort usités pour maintenir en contact les lèvres des solutions de conti- nuité simples , ou celles des plaies qui résultent des opérations chirurgicales. Agglutination , s. f. , agglutinalio (gluten , colle) ; action des substances agglutinatives. j Premier degré de 1W- hésion. Agglutiner, v. a., agglutinare (glu-AG RI 2o A G N ü icn, colle), coller, réunir. Agglutiner les lèvres d’une plaie. Aggravé, adj., dcfcssus ; chien fati- gué , chien dessolé : boiterie , crevas- ses , ampoules qui surviennent sous la peau des pattes des chiens de chasse. Aggraver, v. a. (ad, augm., gravis, pesant) ; rendre plus grave. S’aggraver, devenir plus grave. Les excès des mala- desaggravent leur maladie; les maladies s’aggravent par un traitement inappro- prié. Agheustie. V. Ageustie. Agissant, adj.; se dit de la médecine considérée sous le rapport thérapeutique, lorsque l’on met en usage des moyens propres à faire cesser les maladies , au lieu de se borner à écarter les circonstan- ces qui pourraient les empêcher de se terminer d’une manière favorable. La médecine agissante est l’opposée de la médecine expectante. On dit aussi un re- mède agissant, pour indiquer un médi- cament qui produit des effets non équi- voques. Agitation, s. f. , agitatio , jactitalio (agere , agir) ; mouvement continuel que se donne un malade lorsqu’il ne peut trouver aucune position qui ne lui soit pénible. | Inquiétude, crainte vague de l’esprit. Aglactation. V. Ablactation. Aglie , s. f. , aglia , à.y\ln ; cicatrice blanche à la cornée. Aglosse, adj., aglossus (a priv. y\S<rtja, langue) ; privé de la langue. Aglossie , s. f. , agtossia ( a priv. , yXwaaa, langue) ; privation de la langue. Aglossostomographie , s. f. , aglosso- stomographia (a priv. ylëdrca, langue, dopa, , bouche , ypdyoi, je décris ) ; des- cription d’une bouche sans langue. Agneau, s. m., agnus ; jeune mouton dont la viande est employée pour faire des bouillons adoucissàns et légèrement laxatifs. Agnoie , s. f. , agnoia [a priv. yvéoi , je connais ) ; état d’un malade qui ne re- connaît ni les objets ni les personnes qui l’entourent. Agnus castus, s. m. ; c’est un des noms donnés au gaitilier, A., vitex agnus cas- tus, L., arbrisseau de la famille des ver- bénacèes , qui croît dans les provinces méridionales de l’Europe. Ses fruits, qui ont une saveur très-aromatique , étaient autrefois considérés comme un puissant anti-aphrodisiaque, propre à calmer les désirs effrénés de., malheureux reclus , effet qu’ils étaient loin de produire. Agomphose, s. f., agomphosis (apriv. , yopipoai, je cloue) ; état des dents lors- qu’elles sont vacillantes dans les al- véoles. Agonie , s. f. , agonia (àyàv, combat) ; derniers inslans de la vie, pendant les- quels l’action organique s’éteint graduel- lement, et qui donnent l’idée d’une lutte de l’organisme avec une puissance délé- tère, parce que de temps en temps la vie semble se ranimer, jusqu’à ce qu’enfin elle s’éteigne tout-à-fait. | Stérilité. Agonistique , s. f. , agonisiica ( ayùv , combat) ; partie de la gymnastique qui avait rapport aux combats des athlètes. | Nom donné à l’eau très-froide, chez les Grecs, parce qu’on l’employait à calmer l’effervescence du sang dans les accès fébriles. Agréablement , adv. , jucundè ; une des conditions exigées pour qu’une opé- ration soit bien faite. Ce mot ne doit pas être pris au pied de la lettre ; il si- gnifie seulement qu’il ne faut rien négli- ger pour que l’opération occasione le moins de douleur possible. Agrégé, adj., aggrcgalus (ad, auprès, grcgarc , assembler). Ce terme s’emploie dans plusieurs acceptions différentes. Ainsi on dit des fleurs qu’elles sont agré- gées, lorsqu’elles sont pédonculées , et qu’elles naissent plusieurs ensemble d’un même point , comme celles du cerisier; dans ce cas agrégé est synonyme de fas- cicule. D’autres fois on appelle fleurs agrégées , celles qui sont rassemblées en tête , comme dans le chardon à fou- lon, la scabieuse, la globulaire. Enfin quelquefois on se sert de ce mot comme synonyme de fleurs composées. On dit des fruits qu’ils sont agrégés , lorsqu’ils proviennent de plusieurs ovaires appar- tenant à des fleurs distinctes , d’abord séparées, comme ceux du mûrier, du figuier , etc. Agreste , adj. , agreslis ; qui croît dans les lieux agrestes. Cette expression s’emploie pour caractériser les plantes qui croissent spontanément dans les lieux agrestes et non cultivés. Ageie , s. f. , agria (àypialvco, j’irrite) ; espèce de dartre rongeante et doulou- reuse. Aoriothvmie, s. f., insaniaferox (aypioç, féroce, Oupo;, caractère) ; tendance à des actes de ci'uauté. Swédiaur en a fait un genre de sa classe des paronoies, et il en a indiqué trois espèces : Yagriothymie ambitieuse , ou le désir effréné de subju- guer , d’exterminer les hommes ou lesAI GR peuples ; la religieuse, ou le désir efiVéné de faire périr les hommes d’une autre re- ligion que celle que l’on professe ; l’/iy- drophobiquc, ou le désir de mordre, qui a lieu dans la rage. Agripaume , s. f. , agripauma. On ap- pelle ain^i le leonurus cardiaca, L., plante vivace, de la famille des labiées, ©t de la didynamie gymnospermie, qui croît en France , et qu’on employait autrefois comme stimulante et sudorifique : on l’a également recommandée contre la car- dialgie des enfans , mais elle n’est plus employée de nos jours. Agrippa, s. m., agrippa («ypa, capture , •jtovç, pied) ; terme employé pour dési- gner un enfant qui vient au monde par les pieds. Agbypnie , s. f. , agrypnia , àypvmta. (apr., vmvoç, sommeil),; insomnie. Agbypnocoma , s. m. , agrypnocoma, âyp\nrvéx<op.u. ( a priv. virvoç , sommeil , xcùua , assoupissement) ; état d’assoupis- sement qui alterne avec l’insomnie. Agybias , s. m., agyrias (ayvpiç , amas, collection) ; opacité du cristallin. Agybte, s. m. , agyrta (ayvpt; , at- troupement) ; charlatan, jongleur, mar- chand d’orviétan. Aide, s. m. , adjutor ; personne in- struite, intelligente, adroite, vigoureuse, réservée, discrète et dévouée , qui a Îiour fonction d’aider un chirurgien dans a pratique d’une opération. Aides, s. f., adjumenta ; se dit des se- cours que le cavalier tire des effets mo- dérés de la bride , de l’éperon , du son de la vcix, des cuisses et des talons, pour conduire un cheval comme il lui plaît. Aidoiaghaphie. V. Ædoiographie. Aidoialogie. V. Ædoiologie. Aidûiatomie. V. Ædoiotomie. Aidopsophie. V. Ædopsophie. Aige , s. f. , ægias ( a"£ , chèvre ) ; ta- che blanche au-devant de la pupille , et provenant d’une cicatrice , d’un dépôt d’humeurs ou d’une concrétion. Les au- teurs sont peu d’accord sur l’étymologie et la véritable signification de ce mot. Aigilops. V. Ægilops. Aigle , s. f., aigtia, cilyllct. V. Aige. Aigre, adj. , acerbus ; piquant, mor- dant , fâcheux , cassant ; se dit au sens propre de la saveur des fruits verts ou acidulés , des sons aigus et perçans , des métaux qui se brisent sous le choc du marteau , des liqueurs dans lesquelles il s’est développé de l’acide acétique ; au figuré, de l’esprit rude et du carac- tère acariâtre. AIGU îj Aiore-doux , adj. , sub-acidus ; com- posé de doux et d’aigre : saveur, manière ton , style aigre-doux. Aigrelet , adj. , acidulus ; un peu acide : synonyme d’acidule ; saveur ai- grelette , ton aigrelet. Aighemoinb, s, f. , agrimonia eupato- ria, L. ; petite plante vivace, de la famille des rosacées et de la dodécandrie digy- nie , qui croît dans les bois et sur les pe- louses. Ses feuilles et sa racine ont une saveur astringente, et leur décoction est fréquemment employée pour préparer des gargarismes détersifs. Aigrette, s. f. , pappus. Les botanis- tes appellent ainsi une petite touffe de poils ou d’écailles qui couronne les fruits de certains genres de plantes, sur- tout dans la vaste famille des synanthé- rées et des valérianées, où elle paraît être un véritable calice. Selon la nature des poils qui la composent, on dit de l’ai- grette qu’elle est poilue , lorsqu’elle est formée de poils simples et non ramifiés, comme dans les chardons; p'umeuse, quand ces poils sont ramifiés sur les côtés , et ressemblent en quelque sorte à de petites plumes , comme dans le pis- senlit ; lorsque l’aigrette est composée de petites écailles , on l’appelle squa- meuse ; telle est celle du grand-soleil, de l’œillet-d’lnde, etc. ; enfin on la nomme marginale , quand elle forme un petit re- bord membraneux au sommet du fruit, ainsi qu’on l’observe dans les camomil- les, les matricaires , etc. L’aigr' tte est s ssile, quand les poils qui la composent sont immédiatement insérés sur le som- met de l’ovaire, par exemple dans l’ar- tichaut. Elle est stipitee dans la scorzo- nère, le pissenlit, c’est-à-dire portée sur une sorte de pédicule nommée stipe. Aigrette,adj., papposus; quiest pourvu d’une aigrette. Ce terme se dit des fruits munis d’une aigrette. Aigreurs, s. f. pl. , acores ; rapports acides qui proviennent de l’irritation de l’estomac. Aigu, adj. , acutus; se dit des mala.- dies qui marchent avec rapidité , du- rent peu , eu égard à leur siège , et ont généralement un certain degré de gra- vité. Dans le langage de l’école , les maladies très-aiguës étaient celles qui ne duraient que trois à quatre jours ; les sub- irès-aiguës duraient sept jouas , les aiguës quatorze , les sub-aiguës de virpgt-un à quarante jours. On dit aussi une douleor aiguë , pour indiquer une très-vive dou - leur. | Son aigu, cris aigus.22 AIGU AIGU Aiguille, s.f.,acus; tige d’acier, d’or, d’argent ou de platine, qui peut être ar- rondie , plate ou triangulaire , droite ou courbe , supportée ou non par un man- che , mais qui présente toujours une pointe au moyen (le laquelle elle pénètre dans les tissus, en y faisant une piqûre, et souvent , soit près de cette pointe , soit, ce qui est plus ordinaire , près de l’autre extrémité, qu’on nomme le talon, un chas propre à recevoir un fil, un cor- donnet , une bandelette de linge ou une * mèche, qu’elle sert à introduire dans les parties. Aiguille à acupuncture, instrument composé d’une tige d’or ou d’argent in- flexible, conique, déliée, longue de trois à quatre pouces , montée sur un manche sillonné en pas de vis, et à laquelle on adapte à volonté une canule moins lon- gue qu’elle d’un demi-pouce, destinée à modérer le mouvement de progression qu’on lui imprime , soit en tournant le manche entre les doigts , soit en le frappant avec un maillet. V. Acupunc- ture. Aiguille à appareil , aiguille à coudre ordinaire, dont on se sert pour confec- tionner les bandages. Aiguille à bec-dc-licvre, instrument usité pour pratiquer la suture entor- tillée. C’est une tige droite d’acier, d’ar- gent ou d’or, cylindrique , de grosseur et de longueur variables, et dont les ex- trémités ont beaucoup changé de forme à différentes époques. Le talon a été tour à tour arrondi en forme de tête d’épin- gle , afyi qu’on pût pousser l’instrument sans se blesser les doigts ; percé d’un chas, ou fendu comme une tarduire, afin qu’il pût recevoir un fil à l’aide duquel on le retenait, ou une tige de métal de même grosseur qu’il entraînait à sa suite, et qu'il laissait à sa place. La pointe , toujours d’acier quand l’aiguille était elle-même faite de ce métal, quelque- fois encore en cuivre quand la tige était d’argent ou d’or, tantôt continue à celte tige et fixe, tantôt vissée sur elle et amo- vible , a été successivement conique , triangulaire , quadrangulaire , etc. Au- jourd’hui les aiguilles dont on se sert sont en or , en argent , ou en laiton éta- mé : leur corps est cylindrique ; leur ta- lon ne présente ni chas ni tête, et leur pointe est taillée en fer de lance. Elles ne se rouillent pas comme celles d’a- cier, pénètrent plus facilement que cel- les dont la pointe présente une autre forme , et peuvent être retirées sans que cette pointe parcoure de nouveau leur trajet. Aiguille à cataracte , instrument usité pour opérer la dépression ou le broiement du cristallin devenu opaque. Autrefois, cette aiguille était composée d’une tige déliée-et conique d'argent ou d’or, et disposée de manière à pouvoir être vissée, quand on voulait en faire usa- ge, sur un manche octogone et creux qui lui servait ensuite d’étui. Aujourd’hui, l’aiguille à cataracte est formée d’une ti- ge d’acier conique, longue de t5 à 24 lignes, fixée sur un manche taillé à pans, et dont l’extrémité doit être , suivant Scarpa et Langenbeck , aiguë , prisma- tique, triangulaire et recourbée ; suivant Dupuytren et Wallher, aplatie , recour- bée et tranchante sur ses bords ; suivant Hey, aplatie, avec un sommet demi-circu- laire et tranchant ; suivant Beer, Siebold, Schmidt, Himly, Græfe , etc., droite et terminée en fer de lance. Un signe , consistant ordinairement en un point d’une couleur différente de celle du manche, est placé sur celui-ci, de ma- nière à correspondre à un côté donné de l’extrémité libre de'l’aiguille ; il sert à faire connaître , lorsqu’elle est enga- gée dans le globe de l’œil, celui de ses côtés qui est en rapport avec le cristal- lin. Aiguille à contre - ouverture , instru- ment presque inusité, composé d’une lame d’acier longue et étroite, dont la pointe est aiguë et tranchante des deux côtés , dont le talon est percé d’un chas pour recevoir une mèche ou une bande- lette de linge , et d’une gaîne d’argent, aplatie , plus courte que la lame , dont elle est destinée à couvrir la pointe, tant qu’elle chemine au milieu des parties qu’elle doit respecter. Aiguille à -fistule , tige d’argent , longue, aplatie et flexible , percée d’une ouverture vers l’une de ses extrémités, mousse vers l’autre, dont on se servait autrefois pour passer un séton dans les trajets fistuleux , et qui présentait, sur une de ses faces, une cannelure propre à conduire au besoin un bistouri dans ces trajets. | Longue tige d’acier terminée par une pointe en forme de trocar, dont Desault fesait quelquefois usage pour percer de dehors en dedans la peau voi- sine de l’intestin rectum, quand il opé- rait une fistule dont l’orifice interne ne pouvait être trouvé. Aiguille à gaine. V. Aiguille à contre- ouverture.AIGU Aiguille aimantée, lame d’acier trem- pé , large à son milieu , pointue à ses deux extrémités, mobile sur un pivot, et qui, après avoir été frottée avec un ai- mant artificiel, jouit de la faculté de di- riger l’une de ses extrémités vers le pôle nord , et l’autre vers le pôle sud du globe. Aiguille à inoculation , laijie d’acier , ' étroite, mince, terminée par une pointe acérée et en fer dé lance , et présentant sur une de ses faces une rainure destinée à recevoir la matière qu’on veut inocu- ler. Quelques-unes de ces aiguilles sont fixées sur un manche ; la plupart sont montées sur une châsse, comme la lame d’une lancette. Aiguille à ligature , longue tige d’a- cier, aiguë vers l’une de ses extrémités, percée vers l’autre, et dont on se servait autrefois pour passer, à travers un mem- bre, dans lequel on voulait suspendre la circulation du sang avant l’amputa- tion, une ligature qui embrassait à la fois i’artère principale et une partie des muscles et des tégumens. | Tige d’acier, de dimensions variables , arrondie vers une de ses extrémités, qui était droite et Percée d’r.n chas ; courbe et aplatie vers extrémité opposée, qui était aiguë, et qui présentait une légère arête du côté de sa concavité. On l’employait, dans le commencement du siècle dernier, pour passer les ligatures autour des vaisseaux. | Tige d’acier, de dimensions variables, aplatie, régulièrement recourbée en for- me de demi-cercle, dont la pointe est ai- guë , dont le talon est percé d’un bout à l’autre , et qui, employée aux mêmes usages que la précédente, a sur elle l’a- vantage de ne pas conlondre la plaie en forçant un trajet courbe à donner pas- sage à une tige droite. Larrey pense qu’on pourrait ajouter aux avantages de cette aiguille, en donnant à sa pointe la forme d’un fer de lance. | Aiguille de Des- champs ; c’est la précédente , fixée à an- gle droit sur un manche , et dont le chas est situé près de la pointe. Elle est em- ployée pour la ligature des artères profon- des. Sabatier en revendique l’invention en faveur de Paupe, son élève. Elle a été décrite et représentée fort long-temps auparavant par Casa - Major Laplace. Aiguille à manche. V. Aiguille à liga- ture. Aiguille à séton , lame d’acier, lon- gue , étroite, aiguë et tranchante à l’une de ses extrémités , percée à l’autre d’u- ne ouverture , dont on fait usage pour, d’un seul coup , pratiquer la plaie du se- AIGU s3 ton et y passer la mèche. | Stylet d’ar- gent, mousse par un bout, percé vers l’autre d’une ouverture , et qu’on em- ploie pour déposer une mèche dans un trajet déjà établi. V. Aiguille à contre- oucerture. Aiguille à suture. Pour la suture en- tortillée , c’est l’aiguille à bec-de-lièvre ; pour la suture à points passés et à surjet, c’est l’aiguille à coudre; pour les autres, c’est l’aiguille courbe à ligature moderne, dont la pointe doit être acérée. V. ces mots. Pour la suture des tendons , c’est encore l’aiguille courbe, qu’on avait fait aplatir d’un côté à l’autre , et dont le bord concave était seul tranchant , afin que cet instrument pftt passer entre les fibres tendineuses sans les diviser. Aiguille courbe. V. Aiguille à ligature. Aiguille de Beer. V. Aiguille à cata- racte. Aiguille de Deschamps. V. Aiguille à ligature. Aiguille de Dupuytren, V. Aiguille à cataracte. Aiguille de Grcefe. V, Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Hey. V. Aiguille à cata- racte. Aiguille de Himly. V. Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Langenbeck. V. Aiguille à cataracte. Aiguille de Paupe, V. Aiguille à liga- ture. Aiguille de Scarpa. V. Aigui'le à ca- taracte. Aiguille de Schmidt. V. Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Siebold. V. Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Walther. V. Aiguille à cataracte. Aiguille droite. V. Aiguille à acu- puncture, à appareils, à bec-de-lièvre , à cataracte , à contre-ouverture, à fistule. Aiguille emmanchée. V. Aiguille à li- gature. Aiguille engainée. V. Aiguille à con- tre-ouverture. Aiguillette (nouer P), rendre impuis- sant; cette locution n’est plus aujour- d’hui qu’une source intarissable de plai- santeries sur la crédulité de nos aïeux. Aiguillon, s. m., aculcus , (acus , ai- guille). On désigne sous ce nom les pi- quans dont sont armées certaines par- ties des végétaux, et qui ne tiennent qu’à l’écorce, sans adhérer au bois. Ce dernier caractère distingue les aiguil-4 AILÉ Ions des véritables épines, qui sont un prolongement du bois. Les rameaux des rosiers, des groseillers, sont armés d’ai- guillons. Aiguillonné, adj. , aculcatus ; qui est muni d’aiguillons , comme les tiges de la ronce , les feuilles de certains sola- rium, etc. Ail , s. m., allium. Ce mot peut être pris dans deux acceptions différentes , l’une générale, l’autre particulière et spé- ciale. Dans le premier cas il désigne le genre ail, allium, de la famille des aspho- dèles ou liliacées, qui comprend l’ail , l’ognon , la ciboule , le poireau , la ci- vette , la rocambole , etc. Dans le se- cond , il s’applique particulièrement à l’ail, allium sativum. Le bulbe de cette espèce, originaire des contrées méridio- nales de l’Europe, et aujourd’hui cultivée dans toute cette partie du monde , est composé d’un grand nombre de petits bulbes, qu’on désigne vulgairement sous le nom de gousses d’ail. Leur saveur est âcre et piquante. Appliqués sur la peau, ils en déterminent la rubélaction. Ad- ministrés à l’intérieur, ils sont puissam- ment stimulans. On les donne quelque- fois comme vermifuges. Mais c’est surtout comme condiment et comme aliment que l’on fait de l’ail une très-grande con- sommation , du moins dans le midi de la France, en Espagne et en Moravie. Les gousses d’ail font partie de plusieurs pré- parations pharmaceutiques, entre autres duvin et du sirop antiscorbutiques, et du vinaigre des quatrc-volcurs. Cuites sous la cendre, on les emploie, comme les bulbes du lis blanc, à faire des cataplas- mes maturatifs. Aile, s. f., ata, pinna; expansion du corps de certains animaux qui leur sert à voler. | Partie paire , plus ou moins étendue, qui est située sur les côtés d’un organe impair ; ailes de ta matrice, du nez, du sphénoïde. | On donne aussi le nom d’aile aux appendices membraneux qu’on remarque surdifférens organes des végé- taux. | Ce nom s’applique égalementaux deux pétales latéraux des fleurs papilio- nacées. Ailé, adj., alatus ; qui est pourvu d’ailes. Le fruit de l’orme , du frêne , des érables, les graines des bignones, la tige du bouillon blanc, sont ailés. | Sonde ailcc ; instrument inventé par Méry, et qui consiste en une sonde cannelée ordi- naire , portant vers le milieu de son côté convexe une plaque concave en dessous, destinée à protéger les intestins en les AI X déprimant, pendant que la cannelure sert à conduire le bistouri avec lequel on opère le débridement des plaies du ven- tre compliquées de l’issue des viscères au dehors. Aimant, s. m., magnes; variété amor- phe du fer oxidulé , qui jouit de la pro- priété d’attirer le fer. | Corps qui possède cette propriété naturellement, ou auquel l’art l’a fait acquérir. Aimanté , adj. , magneiieus ; frotté d’aimant, ou garni d’un aimant : aiguille aimantée. Am, s. m., aer, àvjp (aîpu, j’emporte) ; autrefois on appelait ainsi l’atmosphère en général, et tous les gaz , quels qu’ils fussent. Aujourd’hui on ne donne ce nom qu’à la partie la plus considérable de l’at- mosphère , en y joignant l’épithète de commun ou d’atmosphérique. L’air est un fluide élastique, permanent, d’une mobi- lité extrême,d’une transparence parfaite, sans couleur, sans saveur, pesant, com- pressible , et parfaitement élastique ; il est composé de 79 parties d’azote et de 21 d’oxigène. Airain , s. m., tes; alliage de cuivre , de zinc, d’étain et d’un peu d’antimoine. Airelle , s. f. , vaccinium ; genre de plantes , de la famille des vacciniées et de Foctandrie monogynie , dont tou- tes les espèces ont pour fruits de pe- tites baies rougeâtres , d’une acidité agréable , et que l’on mange dans les différentes contrées où elles croissent. La plus commune est l'airelle myrtille, vaccinium myrtillus , L. , petit arLuste rampant qui croît en abondance dans tous les bois couverts des régions septen- trionales de l’Europe. On peut préparer, avec le suc exprimé de ses fruits, une boisson agréable et rafraîchissante ; les teinturiers en retirent un principe co- lorant rouge. Airignb. F. Erigne. Aisselle, s. f., axilla (latin barbare ascella, assella) ; cavité située au-des- sous du bras, dans l’endroit où il se joint à l’épaule. | Les botanistes emploient cette expression pour désigner l’angle rentrant que forme un organe en s’insé- rant sur un autre; ainsi l’on dit Vaisselle des feuilles. Aistüésie. V. Aesthésie. Aithemoma , s. m. (ai'Ôw , je noircis) ; confusion générale des humeurs de l’œil, qui devient tout noir. Aitiologie. V. Etiologie. Aix, ville de la Savoie, près de la-ALB A quelle sont des eaux sulfureuses dont la température s’élève à 36 degrés R. Aix , ville du département des Bou- ches-du-Rhone , qui possède plusieurs sources d’une eau contenant des carbo- nates de chaux et de magnésie , avec du sulfate de chaux, et dont la température est de 28 degrés R. Aix - la - Chapelle , grande ville de Prusse , célèbre par ses eaux minérales sulfureuses, dont la température est de 46 degrés R. Ajusture , s. f. ; légère concavité que les maréchaux donnent au fer pour l’ap- prcprier au pied auquel ils le destinent. Akène, s. f., akenium (a priv., > j’ouvre). Les botanistes appellent ainsi, d’après Richard, une espèce de fruit uni- loculaire , monosperme , indéhiscent , dont la graine est distincte du péricarpe; tels sont ceux du grand soleil et de la plupart des synantherées. Akinésie. ÿ. Acinésie. Akologie. V. Acologie. Alach , dans la principauté d’Erford , possède des eaux minérales salines et acidulés froides. Alaire , adj., alaris [ala, aile); qui ressemble à une aile.—Os alaire ou ptc- rcal'; nom donné par GeofFroy-Saint-Hi- laire'à la grande aile du sphénoïde. Alais, ville du département du Gard , près de laquelle on trouve des eaux mi- nérales ferrugineuses acidulés froides. Alaise. V. Alèze. Alaize. V. Alèze. Alalie,s. f., mutilas , loquclœ defectus (a. priv., ïalla., parole) ; mutisme, priva- tion de la parole. Alambic , s. m. alambicus {al, particule augmentat-ive, et ap.Sc?, pot de terre, marmite); instrument dont on se sert pour la distillation ; sa forme varie beau- coup , mais en général il est composé de quatre pièces, la cucurbite, le bain-ma- rie , le chapiteau et le serpentin. Alaterne, s. m., rhamnus alaternus , L. ; espèce du genre nerprun , remar- quable par son feuillage toujours vert et luisant , ce qui la fait rechercher pour la formation des palissades dans les jar- dins d’agrément. Ses feuilles étaient ja- dis employées en gargarismes dans les inflammations légères de la bouche. Albadara , nom donné par les Arabes à l’os sésamoïde situé au-dessous de l’articulation du gros orteil avec le pre- mier os du métatarse. Alban ( Saint- ) , hameau , près de A L B U a5 Roanne , dans le département de la Loire, connu depuis long-temps à cause de ses eaux minérales acidulés, dont la température s’élève à i5 degrés R. Albara. V. Ai.phos. Albaras. V. Alphos. Albaros. y. Alphos. Albâtre calcaire ; variété du carbo- nate de chaux, en masses compactes, d’un très-beau blanc, et demi-transpa- rentes. Albâtre gypseux ; variété du sulfate de chaux naturel, en masses compactes, tendres et susceptibles de poli. Albinos, s. m. {albus, blanc); mot es- pagnol employé pour désigner les hom- mes atteints de leucctiopie, dont la peau décolorée présente partout une teinte d’un blanc mat, qui ont les yeux rouges, la vue faible, et qui aperçoivent diffici- lement les objets eu plein jour. Albose. y. Epinyctide. Albuginé , adj. , albugineus ( albus , blanc ) ; qui est blanc. J Membrane al- buginèe de l’œil, ou conjonctive ; du testi- cule. | Fibre albuginèe, fibre blanche, dure , résistante , peu extensible , élasti- que , insensible, non contiactile , tou- jours réunie en faisceaux dont la dis- position diverse produit certaines ex- pansions membraneuses, comme le pé- rioste , la dure-mère , la sclérotique , les membranes propre du rein, de la rate et du testicule , les gaines des tendons, les capsules articulaires, les ligamens , les tendons et les aponévroses. Albdgineux, adj., albuginosus [albus, blanc ) ; blanchâtre. Epithète donnée à toute partie dans la composition de la- quelle entre la fibre albuginèe. Mem- brane albugineuse ; tissu, ligament, sys- tème albugineux. Albcgo , s. f. [albus, blanc); tache blanche et complètement opaque, qui succède à une inflammation de la cornée transparente, se dissipe quelquefois spon- tanément , mais le plus souvent est incu- rable. y. Néphclion, Leucoma. Albula. y. Albugo. Albumen, s. m. ; Gaertner nommait ainsi le corps accessoire de l’embryon que l’on trouve dans certaines graines, et que Jussieu appelle périsperme , et Richard endosperme. Albumine, s. m., albumen ; fluide trans- parent, incolore, insipide, plus pesant que l’eau , soluble dans ce liquide en toutes proportions, le rendant plus ou moins visqueux, plus ou moins suscep- tible de mousser par l’agitation , verdis-26 ALGA A LC H sant le sirop de violettes, coagulable par l’action de la chaleur et de l’électri- cité, qui le convertissent en flocons , ou en masse cohérente , dure , blanche , insoluble dans l’eau. Très-répandue dans l’économie animale , et presque toujours unie à du sous-carbonate de soude, l’al- bumine forme le blanc d’œuf, d’où elle tire son nom. Albumineux, adj., albuminosus ; qui contient de l’albumine, ou qui en a les caractèies. Alcahest, s. m., nom imaginé p"r Paracelse, qui appelait ainsi un prétendu dissolvant universel, qu’il assurait être propre à résoudre tous les corps en leurs élémens. Alcalescence, s. f., alcalescentia ; dé- veloppement des propriétés alcalines dans un corps qui n’en jouissait pas. | En pathologie, le mot alcalescence dési- gnait jadis une altération chimérique des humeurs , du sang, de la bile. Alcali , s. m. , alcali, alhali (al, parti- cule augmentative, kali, plante marine qui fournit la soude); après avoir dési- gné seulement cette plante, le mot alcali fut appliqué au produit de son incinéra- tion , et à toutes les substances douées de propriétés analogues à celles de ce produit. Les alcalis , dont le nombre s’é- leva peu à peu à huit, l’ammoniaque , la baryte, la chaux, la Iithine , la magné- sie , la potasse , la soude et la strontiane, étaient alors des substances très-causti- ques , d’une saveur âcre, d’une odeur généralement urineuse , solubles dans l’eau, et formant des sels avec les acides; sept d’entre eux ont été reconnus pour des oxides métalliques; le huitième, ou l’ammoniaque , est composé d’azote et d’hydrogène. Depuis peu, à ces anciens alcalis, désignés sous le nom de miné- raux, on a associé d’autres substances , appelées alcalis organiques, qui se trou- vent dans les végétaux. Ces substances verdissent le sirop de violettes, et for- ment aussi des sels avec les acides ; mais la plupart sont insolubles ou peu solu- bles, et leur saveur, rarement âcre, varie beaucoup. Leur nombre augmente tous les jours : on en connaît aujourd’hui quin- ze : l’aconitine, l’atropine, labrucine, la cicutine, la cinchonine, la daphnine, la daturine, la delphine, la digitaline, la hyoscyamine , la morphine, la picrotoxi- ne, la quinine , la strychnine et la véra- trine. Alcali fixe ; nom donné autrefois à la potasse et ii la soude, parce qu’il faut une température très-élevée pour qu’elles se convertissent en vapeurs. A leali fossile ; ancie i nom de la soude , parce qu’on la trouve abondamment dans la nature , à l’état de sel. Alcali minéral ; nom donné à la soude par les anciens chimistes, qui la croyaient un minéral. Alcali végétal; ancienne dénomina- tion imposée à la potasse, parce qu’on l’obtient des végétaux. A leali volatil, alcali volatil fluor ; a‘n- cien nom de Yammoniaque, qui lui avait été donné parce qu’elle se volatilise à une chaleur très-modérée. Alcali volatil concret ; nom vulgaire du carbonate d’ammoniaque. Alcaligène , adj., alcaligenus ( alcali, et yzîvQp.u.i, j’engendre); qui engendre les alcalis; nom donné à l’azote par quel- ques chimistes. Alcalimètre, s. m. , alcalimctrum (al- cali, p.érpov , mesure) ; instrument pro- pre à mesurer la quantité réelle d’alcali que renferme une soude ou une potasse du commerce, d’après celle d’acide sul- furique qu’il faut employer pour saturer une quantité donnée de l’une ou de l’au- tre de ces substances. Alcalin , adj., alcalinus ; qui jouit des propriétés alcalines. Alcalinité, s. f., alcalinitas ; faculté dont jouissent certains corps de mani- fester les propriétés caractéristiques des alcalis. Alcalisation, s. f., alcalisalio ; opéra- tion par laquelle on fait acquérir à un corps les propriétés qui distinguent les alcalis. Alcanna , Alchanna ou Alcona; nom arabe sous lequel on désigne ditlêrens végétaux qui ont la propriéié de fournir une couleur rouge dont les Orientaux se servent pour teindre leurs ongles; tels sont le henné, lawsonia incrmis, L.; l’orca- nette, anchusa tinctoria, L., et quelques autres. Alcakbazas , s. f., vases de terre po- reuse, dans lesquels l’eau se refroidit, en raison de l’évaporation d’une partie du liquide à travers leurs parois. Alcée , s. f., alcœa ( dc>x-/r, remède); nom que l’on donne à la rose tremière , alcœa rosea, grande et belle plante de la famille des malvacées , qui fait l’orne- ment de nos parterres, par la grandeur et la variété de couleurs de ses fleurs. Elle est émolliente comme la guimauve, mais peu employée. Alchjmie , s. f. , alchymia, alcliimia (al.ALCO particule augmcntative, clùmia, chimie); art chimérique de faire de l’or, de trans- former les métaux, de trouver la pierre philosophale. Alchimille, s. f., alcliimilla vulgaris, L. ; petite plante vivace, de la famille des rosacées et de la tétrandrie monogynie, qui porte le nom vulgaire de pied de lion, à cause de la ressemblance que l’on a cru trouver entre la figure de sa feuille et l’empreinte du pied de ce quadrupède. Elle est légèrement astringente, mais inusitée aujourd’hui. Alcool ou Alcohol (al, particule aug- mentative, hol, atténuer, diminuer ); li- quide incolore, transparent, d’une odeur agréable et pénétrante , d’une saveur chaude et brûlante, moins pesant que l’eau distillée, vaporisable en partie lorsqu’on l’expose à l’air , parfaitement soluble dans l’eau, et brûlant avec rapi- dité à l’approche d’une bougie , ou par l’action de l’étincelle électrique.C’est un produit de l’art, qui résulte de la fermen- tation du sucre , et exige plusieurs dis- tillations successives pour être obtenu pur. On l’emploie à de nombreux usages dans l’économie domestique, les arts et la médecine. C’est un stimulant diffusi- ble des plus énergiques, qui peut mê- me, quand il est très-concentré , agir à la manière des poisons corrosifs. Alcool de soufre, nom donné par Lam- padius au carbure de soufre , à cause de sa volatilité et de son inflammabilité. Alcoolat, s. m., alcoolalus ; liquide composé d’alcool et d’un principe volatil quelconque , qu’on obtient en faisant macérer des substances aromatiques dans de l’alcool, et distillant ensuite le mélange. C’est ce qu’on appelait autre- fois alcool distillé, ou eau distillée spiri- tueuse. Alcoolique , adj., alcoolicus, qui con- tient de l’alcool; liqueur alcoolique. Alcoolisation , s. f., alcoolisatio; ac- tion de réduire un corps en poudre im- palpable. | Développement dans un li- quide des propriétés qui caractérisent l’alcool. Alcoolisé , adj. , alcoolisatus ; épi- thète donnée à un liquide qui contient ou dans lequel il s’est développé de l’al- cool. Alcoolomètre , s. m., alcoolometrum (alcool, et jj/îpov , mesure); instrument propre à déterminer la quantité d’alcool absolu que contiennent cent parties d’un mélange de ce fluide et d’eau. Alcornoque , s. m. On appelle ainsi AL G A 27 l’écorce d’un arbre encore inconnu de l’Amérique méridionale, qui a été in- troduite en Europe depuis un petit nom- bre d’années. Cette écorce est en pla- ques subéreuses, rougeâtres, épaisses de deux à trois lignes , d’une cassure gre- nue, ayant une 6aveur astringente et un peu amère. Rapportée par les uns à un arbre de la famille des guttifères, elle est considérée par les autres comme l’écorce du liège encore jeune. Ce médicament a été proclamé comme un spécifique con- tre la phthisie pulmonaire ; mais on n’a point lardé à le reléguer parmi le nom- bre , déjà trop grand, des substances inertes. Alcyon, hirondelle de la Cochinchine et des îles Philippines, dont les nids, construits avec une matière gélatineuse que les cryptes du jabot de cet oiseau sé- crètent au temps de la ponte, sont em- ployés comme aliment par les Chinois, et jouissent en effet de propriétés nutri- tives très-prononcées. Aleciromantie , s. f. , atectromanlia (àlcxltop , coq, fravTEt'a, divination); sorte de divination qui consiste à expliquer le sens de lettres tracées sur la poussière, garnies chacune d’une graine d’orge , et qu’on range suivant l’ordre d’après lequel un coq avale les graines. Aléné, adj.,subulatus, se ditd’unepar- tie étroite, dure, et terminée en pointe, comme une alêne; telles sont les feuilles des pins, du genévrier commun, etc. Alèse. V. Alèze. Alet , petite ville sur l’Aude, près de Carcassone, qui possède cinq sources d’eau minérale ferrugineuse , dont une chaude, et quatre très-froides. Aleuromantie, s. f., alcuromantia (âlcv- pov , farine de froment, pavzela , divina- tion); divination d’après la farine de froment Alexipharmaque , adj. et s. m., alexi- pharmacus (àh'Çu , je repousse , <j>ocppa- xov , venin ) ; propre à expulser du corps les poisons, les virus qui s’y introduisent. Alkxipyrétique, adj. et s. m., aleocypy- reticus (àh'Çv, je repousse, irupsTo;, fiè- vre ) ; propre à faire cesser la fièvre. Alexitère, adj. et s. m., alexiterium, àÎ£?Y)T>,p (à\ci;a>, je repousse) ; remède , médicament , contre-poison externe. Alèze, s. f. (Idéi-co, je préserve) ; drap plié en plusieurs doubles, qu’on passe sous un malade pour le tenir propre , et poui garantir son lit. Algalie , s. f. (dérivé de l’arabe ) i soude creuse. V. Cathéter.28 AL IG ALK Ê Algbdo , s. f. ( à'ïyoç, douleur ) ; inflam- mation du col de la vessie, dans la blen- norrhagie urétrale. Alcide , adj., algidus (algor, froid ) ; se dit des fièvres intermittentes perni- cieuses caractérisées par un froid gla- cial et prolongé. Algola. V. Aputee. Algues, s. î., algie. Les auteurs anciens comprenaient sous ce nom un groupe de plantes aeotylédones ou cryptogames, que les modernes ont divisées en plu- sieurs familles distinctes, telles que les lichens , les hypoxylées et les algues proprement dites. Celles-ci sont des végé- taux qui croissent dans l’eau douce ou sa- lée , et se présentent sous la forme de fila- mens déliés et capillaires, ou de lames minces, herbacées ou cartilagineuses, di- versement configurées. C’est à cette fa- mille , contenant plusieurs plantes ali- mentaires, qu’appartiennent les varecs, les céramions, les ulves , les confer- ves , etc. Alhagi , ou agul, s. m.; nom que les Arabes donnent à une sorte de manne que l’on recueille sur une espèce de sainfoin épineux, qui croît en abondance dans la Syrie, la Perse et la Mésopotamie. Les botanistes ont donné à cette plante le nom d’hedysarum alhagi. Cette matière sucrée, qui sert d’aliment aux peupla- des sauvages éparses dans les plaines desséchées où l’on trouve l’alhagi, suinte naturellement des différentes parties de la plante , et se concrète sous la forme de petites gouttelettes jaunâtres. Elle est bien moins purgative que la manne de Calabre. Quelques auteurs pensent que c’est avec l’alhagi que se nourrirent les Israélites qui traversèrent le désert sous la conduite de Moïse. Alhandal , s. f. C’est ainsi que les Arabes désignent la coloquinte : de là le nom de trochisqucs d’alhandal, dans les- quels la coloquinte entre en assez grande quantité. Alibile, adj. , alibilis ; synonyme de nutritif. Alibocfier, s. m. On nomme ainsi en français le genre styrax de la famille des diospyrées , dont deux espèces fournis- sent des substances médicinales utiles. L’une est le styrax officinal, dont on re- tire le styrax, calamite , l’autre est le sty- rax benzoin . qui donne le benjoin. Alica (ait?, bouillie). Les anciens ont désigné sous ce nom une graine fari- neuse dont ils faisaient une sorte de bouil- lie claire, et que l’on croit généralement être l’épeautre, triticum spclta. Alices , rougeurs qui précèdent le développement des pustules de la va- riole. Aliénation d’esprit. V. Folie. Aliénation mentale , alienatio mentis, V. Folie. Aliéné. V. Fou. Aliment, s. m., alimentum ; substance qui, introduite dans les voies digestives, peut, après V avoir subi des changemens divers, fournir les matériaux nécessaires pour l’accroissement et le renouvelle- ment des organes. Alimentaire , adj., alimentarius ; des- tiné à servir d’aliment, pouvant être em- ployé à ce titre. Alimenteux, adj., alens ; quia des qua- lités alimentaires , qui nourrit. Aliptiqüe, s. f.,alipiice (àltltfu, j’oins) ; art d’oindre et de frotter le corps pour entretenir la souplesse de la peau et la santé ; partie de l’ancienne méde- cine dont il est à regretter que le chan- gement des mœurs ait amené la déca- dence et l’oubli. Alisier , s. m. , cratægus ; genre de la famille des rosacées , section des po- macées , qui se distingue des néfliers par les loges de son fruit, lesquelles sont car- tilagineuses et non osseuses. Les fruits d’un grand nombre d’espèces sont as- tringens , et quelques-uns sont bons à manger; tels sont, par exemple, ceux de l’azérolier, cratœqus azarolus , L. L’écorce du cratcegus torminalis est astrin- gente , et l’on en faisait usage autrefois contre la diarrhée. Alismacées, alismaceœ; famille de plan- tes monocotylédonées, établie par Ri- chard , et qui comprend plusieurs genres autrefois réunis aux joncs : tels sont l’a- lisma, le damasonium , etc. Alisma ou plantain d’eau , alisma plan- tago, L. ; jolie plante vivace, qui croît sur le bord des étangs et des ruisseaux , où elle se fait distinguer par ses feuilles cordiformes, semblables à celles du plan- tain , et par sa grande panicule de petites fleurs rosées. Sa racine a été recomman- dée par quelques auteurs comme un spé- cifique contre la rage ; on n’en fait usage qu’en Russie. Alité, adj., lecto affxus ; qui est obli- gé , par maladie , de rester au lit. Aliter (s’), lecto se ponere ; être con- traint de se mettre au lit par maladie. Alkékenge , s. m., physatis alhcheti- gi, L. ; petite plante de la famille desALLI solanées , et de la pentandrie monogy- nie, qui croît communément dans les champs cultivés. Ses fruits , qui sont des petites baies rouges, delà grosseur d’une cerise , sont renfermés dans leur calice, qui est très-grand , vésiculeux, et d’un rouge vif; ils ont une saveur aigrelette, et sont légèrement diurétiques. Allaitement, s. m., lactatus ; action de nourrir avec du lait; — maternel, quand c’est la mère qui donne à téter ; — étranger, mercenaire , quand ce n’est point la mère qui allaite ; — artificiel, quand, au lieu de donner à téter à un enfant , on lui fait prendre du lait au môyen d’un vase, d’une éponge, d’une cuiller; —animal, quand c’est un ani- mal qui allaite l’enfant. Allaiter, v. a. , lactare ; nourrir avec du lait ; donner à téter. Allantoïde , adj. et s. f., allantoïdes , allantois, membrana urinaria; membrana farciminalis, ôd.lav-rotiSriç ; ( aÀ/.àç , sau- cisse ) ; vésicule membraneuse , oblon- gue , blanche , mince , transparente et dénuée de vaisseaux , qui s’observe entre l’amnios et le eborion. Produite par une dilatation de l’ouraque , elle se termine par un cul de sac alongé en pointe émoussée, de sorte qu’elle res- semble un peu à une saucisse recourbée sur elle-même. Elle n’existe pas chez tous les mammifères , et ses usages ne sont pas encore bien connus. Alléluia , s. f. ; nom vulgaire sous le- quel on connaît 1 ’oxalis ucetosclla, petite plante vivace, de la famille des oxaîidées et de la décandrie pentagynie , qui cou- vre au printemps la terre, dans les bois ombragés et humides. Sa saveur , extrê- mement acidulé, est due à la grande quan- tité de sur-oxalate de poiasse qu’elle ren- ferme. Aussi est-ce de cette plante qu’on retire la plus grande partie du sel d’oseille qui se trouve dans le commerce. Aller , v. a. , ire ; se dit des allures du cheval ; aller le pas , le trot. V. Allure. — à trois jambes, se dit d’un cheval qui boite ; — de l’oreille, lorsqu’il baisse ou lève la tète à chaque pas qu’il fait. Alliage , s. m. , alligatio, metallorum permixtio, connubium metallicum ; combi- naison d’un métal avec un ou plusieurs autres métaux. Alliaire , s. f. On appelle ainsi une plante de la famille des crucifères, rangée par Linné dans le genre vétar, sous le nom d’erisymum alliaria. Elle répand une odeur alliacée très-prononcée quand on la froisse entre les doigts, et elle estre- ALON 29 gardée comme antiscorbutique , mais on l’emploie rarement. Alliance. V. Accouplement. Allotriophagie , s. f., desiderium dc- vorandi insolita, nonnutrientia (àllorpiov, insolite , (payai, je mange ) ; désir de man- ger des substances non nutritives ou mê- me nuisibles, telles que de la craie , du charbon, du cuir. Allure, s. f., progressio ; train , mar- che du cheval ; — naturelle , le pas , le trot, le galop ; —défectueuse , l’aubin , l’entrepasou traquenard, l’amble ; —ar- tificielles , on airs de manège; | bas, ceux des chevaux qui manient près de terre; | relevés, lorsque les mouvemens sont détachés de terre , tels que la crou- pade , la ballotade. Alors, s. m. ; substance extracto-rési- neuse , qu’on retire de plusieurs espèces du genre aloc de Linné, et particulière- ment de l’aloe perfoliaia , de Yaloe spica- ta, etc. On en distingue dans le commerce trois variétés principales : savoir, l’aloès soccotrin, î’aloès hépatique, et l’aloès ca- ballin. L’aloès soccotrin , ainsi nommé parce qu’on le tirait d’abord de l’île de So- cotora, dans le golfe d’Arabie, est le plus pur et le plus estimé ; il est en masses d’un brun foncé, d’une cassure brillante et résineuse , d’une odeur aromatique , et d’une saveur extrêmement amère ; il est composé d’environ deux tiers d’ex- tractif et d’un tiers de résine. L’aloès hépatique tire son nom de la ressem- blance qu’on a cru lui trouver avec la substance du foie ; il est d’un brun rou- geâtre ; sa cassure est terne et opaque , son odeur désagréable. 11 est formé d’en- viron 42 parties de résine, 52 d’extrac- tif, et de 6 de matière insoluble. Enfin 1 ’aloès caballin est la variété la moins pu- re, et qu’on n’emploie que dans l’hippia- trique. L’aloès est un médicament spé- cialement tonique , mais qui agit aussi comme purgatif lorsqu’on l’administre à dose un peu forte. Alogotrophib , s. f. , alogotrophia , [aloyau, déraisonnable, Tpotp-ù, nutrition), à\oyozpo<pla ; nutrition irrégulière. Alonge , s., f. ; instrument de chimie, qui a la forme d’un fuseau, et qu’on place entre la cornue et le récipient, pour éloi- gner ce dernier du feu. Alongé, adj. , clongatus; qui est étendu en longueur.—Moelle alongée, nom donné à la protubérance cérébrale, à cause de sa forme. Alongement , s, m., elongatia ; aug- mentation de la longueur d’une partie.5o ALTÉ Alopécie , s. f. , alopccia , alos-nexi'a ( , renard); dénudation morbide de la peau épicranienne. Alose, s. f. , alosa ; poisson de mer, du genre dupée , que l’on pèche lors- qu’il remonte les rivières , et qui fournit un aliment salubre et agréable. Alouche ou Alouchieh; nom que l’on donne à l'alisier blanc, cratcegus aria, L. Alouchi, s. f. On appelle ainsi la gomme que l’on retire du cannellicr blanc. Alouette , s. f. , atauda ; oiseau de l’ordre des passereaux , qui fournit un mets délicat et très-salubre, dont les convalescens peuvent faire usage. Alpiiénic , s. m. , mot arabe , qui si- gnifie sucre candi ou sucre d’orge. Alphitidon, s. m., alpliitidon , àXipm- <îov (aXtpivov, farine); fracture du crâne dans laquelle les os sont broyés, et com- me réduits en farine. Alphitomancie , s. f. , alplûiomanlia (aXtfiiTov , farine d’orge , (zotv-m'a , divina- tion) ; divination d’après la farine d’orge. Alphonsin , s. m. , alphonsinum ; es- pèce de tire-balle inusité aujourd’hui, qu’on nomme ainsi parce qu’il est dù à Alphonse de Ferri ; il était composé d’un manche d’où partaient trois branches d’a- cier droites et élastiques, entourées par une virole mobile , qui suivait le point de la longueur de l’instrument où elle se trouvait placée, leur permettant de s’é- carter en vertu de leur élasticité , ou les tenant rapprochées à la manière des branches d’un porte-crayon. Alphos, s. m. , alplius, viiiligo (àXcpo; , blanc) ; lèpre blanche. — mêlas, lèpre d’un blanc fauve ou noirâtre. Alpiste, s. m. , plialaris ; genre de plantes de la famille des graminées et de la triandrie monogynie, qui se compose d’un petit nombre d’espèces indigènes et exotiques. L’alpiste des Canaries, phalaris canariensis, L., que l’on cultive en grand dans plusieurs contrées, a des fruits assez gros et assez farineux , que l’on désigne sous le nom dégrainés d’aspic, et dont les anciens recommandaient l’usage dans les maladies des reins et de la vessie. Altérant, adj. et s. m. , altérons, siticulosus , <ÎcJ>ï)tixoç , àXXoïamxoç ; qui donne de la soif, ou qui agit sur le corps humain sans provoquer d'évacuations. Altération , s. f. , altcratiu, âXXoéiûxriç {alter, autre) ; changement en mal.—Al- tération de la face ; —organique ;—des hu- meurs , delà bile, du sang, etc. | Soif vive ( dans ce sens alteration vient de haleter), ALUM | Action des médicamens a/terans.—Al- teration du flanc, lorsque les mouvemens du flanc sont fréquens et irréguliers : on dit d’un cheval qu’il a le flanc altéré. Altéré, adj., depravatus ; desséché , resserré.—Pied altéré. V. Claudication , Boiterie. — Flanc altéré. V. Altération. Altérer , v. a., altcrare ; silim provo- care ; causer la soif. | Modifier d’une manière désavantageuse. Altérer (s’) , v. n., corrumpi; subir une modification en mal. Alternati-penné, adj. ; expression ém- ou pétiole commun. Alterne, adj., alternus ; se dit des par- ties qui sont situées d’un et d’autre côté d’un axe , mais non sur le même plan. Ainsi les branches , les rameaux et les feuilles sont alternes dans le tilleul. Ce mot n’a pas tout-à- fait le même sens quand on l’emploie poui désigner les différentes parties de la fleur. Ainsi , lorsque l’on dit que les pétales sont al- ternes avec les lobes du calice, cela signi- fie qu’ils correspondent à chacune des incisions qui divisent le calice en un certain nombre de lobes. Cette dispo- sition est la plus fréquente. Althæa ; nom latin du genre guimauve. V. ce mot. Aludel , s. m. ; sorte de chapiteau en terre , sans fond et conique, forme qui permet d’en mettre plusieurs les uns au- dessus des autres. Ce vaisseau sert à la sublimation du soufre. Aleine , s. f. ; un des noms sous les- quels on désigne l’absinthe. V. ce mot. Alumine , s. f. , alumina ( alumen , alun), oxide d’aluminium ; poudre blan- che , douce au toucher, insipide, ino- dore , happant à la langue, insoluble dans l’eau, pouvant toutefois en absorber beaucoup, formant alors un hydrate blanc et pulvérulent ; inattaquable par l’alcool, soluble dans la potasse, la soude et l’am- moniaque, diminuant de volume au feu, éprouvant un retrait proportionné au degré de la chaleur à laquelle on la sou- met , et fusible par l’action du chalu- meau à gaz en un émail jaunâtre et demi- transparent ; très - commune , même à l’état de pureté , dans la nature ; inusi- tée sous cette forme , mais la plus utile de toutes les terres quand elle est unie aux acides ou à la silice. On l’a conseillée en médecine comme absorbant. Aluminium, s. m. ; métal dont on pré- sume que l’alumine est un oxide , et IALYP qu’on ne connaît pas encore , quoique Davy assure l’avoir obtenu à l’état de paillettes grises * et allié avec le fer. Alun , s. m. , alumcn , o1u7iTY)pia ; sur- sulfate d’alumine et de potasse , ou d’a- lumine et d’ammoniaque, ou enfin d’alu- mine , de potasse et d’ammoniaque. On trouve ces trois variétés dans le com- merce. Alun calciné ; alun qu’on a soumis à une chaleur assez forte pour lui enlever toute son eau de cristallisation ; il est boursoufilé, opaque, blanc et cohérent; on l’emploie comme cathérétique. Alun cubique ; sulfate d’alumine et de potasse cristallisé en cubes, qu’on ob- tient quand on ajoute un excès de po- tasse. Alun (le roche ; masse produite par le refroidissement de l’alun ordinaire , fon- du dans son eau de cristallisation à une chaleur qui surpasse peu celle de l’eau bouillante. Alun nitreux; ancien nom du nitrate d’alumine. Alunation: , s. f. ; opération par la- quelle on produit de l’alun. Aluneb , v. a. ; plonger un corps dans une dissolution aqueuse d’alun , ou l’im- prégner d’alun par un procédé quelcon- que. Alvéolaire , adj. , alveolaris; qui ap- partient ou qui a rapport aux alvéoles ; arcades, artères, nerfs, veines alvéolaires. Alvéole , s. m. , atveola, fovcola , |3o- Gptov , cparviov. On donne ce nom à des cavités creusées dans l’épaisseur du bord libre des deux mâchoires , et qui logent les racines des dents. Alvéolé, adj., alvcolatus; qui présente de petits enfoncemens réguliers ayant quelque ressemblance avec les alvéoles des gâteaux d’abeilles , et dans lesquels la base des fleurs est enfoncée, comme le réceptacle commun des fleurs de l’ono- perdon. Alvéolo-labial , adj., alveolo-labialis; nom donné parGhaussier au muscle buc- cinateur. Alvin , adj. , alvinus (alvus , bas-ven- tre ) ; qui appartient au bas-ventre ; dé- jections alvines , flux alvin, matières al- vines. Alypon , alypum , ou turbith végétal, globularia alypum , L. ; petit arbuste qui croît sur les rochers des régions méditer- ranéennes, et qui fait partie de la famille des globulariées. Ses feuilles ont une sa- veur un peu âcre et désagréable ; elles sont très-purgatives, et fort en usage chez A M A N 3t les habitans du midi de la France. Il n’est pas bien certain que la plante mention- née sous ce nom dans Dioscoride soit celle dont nous venons de parler, quoi- que toutes les deux fussent employée» comme purgatives. Alysme , s. m., anxietas ( àWco , je suis inquiet , agité ) ; anxiété , inquiétude. Swédiaur en a fait un genre de maladie. Amadou, s. m., igniarium ; substance spongieuse et souple , que l’on prépare avec plusieurs champignons du genre bo- tel, et que l’on désigne plus spéciale- ment sous le nom d’agaric. Amadouvier, s. m. ; nom d’un bolet avec lequel on prépare l’amadou. Amaigrissement, s. m. , macies, ma- ceratio ; passage de l’embonpoint à la maigreur; état d’une personne dont l’em- bonpoint diminue. Amalgamation, s. f. , amalgamatio ; opération métallurgique qui consiste à extraire l’or et l’argent de leurs gangues, par le moyen du mercure. Amalgame, s. m. , amalgama (apa, ensemble, yaplai, je me marie) ; combi- naison du mercure avec un ou plusieurs métaux. Amalgamer , v. a. ; combiner le mer- cure avec d’autres métaux. Amalthée , s. m. , amalthea. Desvaux appelle ainsi un fruit formé de plusieurs petits akenès renfermés dans un calice persistant : tel est celui des aigremoines. Amand (Saint-), ville du departement du Nord, célèbre par ses boues et ses eaux minérales sulfureuses, dont la tem- pérature est de 18 à 27 degrés. Amande, s. f., nucléus. Ce mot n’a pas tout-à-fait la même signification dans le langage vulgaire et dans la langue tech- nique de la botanique. On désigne vul- gairement sous le nom d'amande tout ce qui est renfermé dans l’intérieur d’un noyau ; mais en botanique on réserve ce nom à la partie de la graine qui est im- médiatement recouverte par son tégu- ment propre ou épisperme. Tantôt l’a- mande est formée d’un seul corps qui, au moment de la germination, se gon- fle , se développe, et constitue la jeune plante ; c’est l’embryon. Tantôt elle se compose de l’embryon, qui en est la partie essentielle, et d’un autre corps qui est accessoire, ne prend aucun accrois- sement lors de la germination, finit môme par être absorbé et disparaître, et qu’on appelle enclosperme ( V. ce mot). L’amande du haricot est formée par l’em- bryon seulement; dans celle du blé, du32 AMAR * AMBL ricin, elle se compose d’un embryon et d’un endosperme. Amande , s. f., amygdala. On donne ce nom aux fruits de l’amandier (amygdalus communis, L.), arbre originaire d’Orient, mais cultivé en abondance dans toutes les contrées tempérées d’Europe. 11 fait partie de la famille des rosacées, section des drupacées, et de l’icosandrie monogy- nie. On distingue deux variétés princi- pales d’amandes, savoir, les douces et les amères. Les amandes douces ont une saveur agréable. On les mange fraîches ou sèches. On en retire par expression une huile grasse, très - abondante , et dont on fait un grand usage dans la pré- paration des loochs, des potions, des linimens,etc. Aprèslesavoir dépouillées de leur tégument, on prépare avec ces amandes des émulsions adoucissantes; elles servent également à la confection du sirop d’orgeat. Quant aux amandes amères, elles doivent leur saveur désa- gréable à l’acide bydrocyanique qu’elles renferment. On les dit toniques et fébri- fuges. L’huile grasse que l’on en retire est douce . comme celle de la variété précédente. Amande, s. rn., amygdalatum ; lait d’amande. V. Emulsion. Amandiee, s. m., amygdalus commu- nis ; arbre qui produit les amandes. V. Amande. Amanite, ou Oronge , s. m., amanita; genre de champignons qui contient toutes les espèces d’agaric dont le pédi- cule est renflé à la base, et qui sont en- tièrement renfermées dans une bourse ou volva, avant leur entier développement. Il est important de bien distinguer les especes de ce genre, parce que 'es unes Sont dangereuses , tandis que les autres sont fort recherchées comme alimens. C’est à ce genre qu’appartiennent les variétés de champignons connues sous les noms d’agaric bulbeux et d’agaric printanier , qui sont vénéneuses. L’o- ronge vraie et l’oronge fausse en sont également deux espèces, dont nous fe- rons connaître les caractères distinctifs au mot oronge. Amaranthacées , s. f. , amaranlhaceœ (a priv. , p.apai’vcu, je flétris, av0oç, fleur) ; famille de plantes dicotylédones apé- tales, dont les étamines sont hypogynes. Composée en général de plantes herba- cées , dont les fleurs , bien que petites , ont cependant des couleurs assez écla- tantes , cette famille est peu remarqua- ble parses propriétés médicales. Presque toutes les amaranthes ont une saveur fade, et dans quelques contrées on mange les feuilles de plusieurs espèces, après les avoir fait bouillir, à la manière des épinards. Amarinite, s. f.; nom générique im- posé à un certain nombre de principes immédiats des végétaux, composés de carbone uni avec de l’hydrogène et de l’oxigène dans les proportions nécessaires pour former de l’eau, qui tous sont soli- des, cristallins, amers, inodores, déli- quescens, solubles dans l’alcool et inso- lubles dans l’éther. Amaurose , s. f. , amaurosis, op.au- poxriç (àpaupoç, obscur) ; paralysie de la rétine , qu’on reconnaît à la perte plus ou moins complète de la faculté de voir, dont se plaint le malade , l’œil ayant con- servé sa transparence, et, ordinairement, à la dilatation et à l’immobilité de la pu- pille : maladie dont les causes sont très- variées, qui , comme toutes les névroses, est fort difficile à guérir , et contre la- quelle les irritations dérivatives, appli- quées tant à la peau que sur les surfaces digestives , sont les moyens qui en géné- ral ont le plus d’efficacité. Ambi, s. m., ambi, ambe (ctfiS-ri, som- met) ; machine décrite par Hippocrate, qui servait à réduire les luxations du bras, et dont l’usage est aujourd’hui entière- ment abandonné. Elle était composée d’une pièce de bois verticale , supportée par un pied, et terminée par deux mon- tans , entre lesquels était suspendue une autre pièce mobile , sur laquelle on étendait le membre luxé , et dont on se servait comme d’un levier du premier genre à bras inégaux. Ambiant , adj. , ambiens [ambire, en- velopper j ; qui enveloppe de toutes parts : air ambiant, atmosphère ambiante, corps ambiant. Ambidextre , adj. , ambidexter, ôppi- (îs'Jioç (ambo , deux , dexira, droite); qui est également adroit des deux mains. Le chirurgien doit être ambidextre. Amble , s. m. (ofrSXuvEtv, rompre le pas); allure plus basse que celle du pas, dans laquelle le cheval n’a que deux mouve- mens, de façon que les jambes de devant et de derrière du même côté se lèvent en même temps, et se portent en avant, tandis que celles de l’autre côté posent à terre, et vice versa. De la même étymo- logie vient le mot traquenard, entrepas ; train rompu qui tient quelque chose de l’amble.A RI B R Amblome , s. f., abortus, ap.6Xcop.ct ; avor- tement . Amblose, s. m., abortus, ctpSXcouK;; avor- tement. Amblotique . adj. et s. ni. , ambloticus (âjiÇX&xnç, avortement); qui provoque l’avortement : médicament amblotique. Ambi.yhaphie. V. Anhaphie. Amblyopie, s. f. , ambtyopia, àpfiXvw- 'klv. [ocp6\v<;, obscur, <b\l, œil); obscur- cissement ou affaiblissement de la vue : premier degré de l’amaurose, ordinaire- ment caractérisé par la dilatation de la pupille, et toujours accompagné de l’im- possibilité d’apercevoir les objets petits ou peu éclairés. Ambonay , village de la Champagne, à quelques lieues de Cbàlons, près duquel on trouve, sur une montagne, plu- sieurs filets d’eau minérale ferrugineuse froide. Ambre blanc, variété du succin. Ambre gris, s. m., ambra grisea, ap- Ppa ; substance plus légère que l’eau, opa- que, cendrée, ordinairement tachetée de points blancs et noirs, molle, tenace, flexible, insipide, d’une odeur suave, fusible et volatilisable au feu, insoluble dans l’eau, soluble dans l’alcool , l’éther et les huiles, et formant une espèce de savon avec les alcalis caustiques. On trouve l’ambre nageant à la surface des eaux de la mer. 11 est regardé comme le produit d’une sécrétion morbide des intestins du pliyseter maerocephalus, et on l’emploie comme parfum. Usité rare- ment en médecine ; il est stimulant, aphrodisiaque. Ambre jaune. V. Succin. Ambre noir. V. Jayet. Ambré, adj. ; qui tient de l’ambre : couleur ambrée, ou jaunâtre'; odeur am- brée. Ambréate, s. m., ambreas ; sel formé parla combinaison de l’acide ambréique avec une base salifiable. Ambréine, s. f,,ambreina; substance grasse , fusible, sublimable et décompo- sable au feu , qui forme en grande par- tie l’ambre gris, et qui paraît n’ètre qu’une variété de la cholestérine, dont elle diffère peu. Ambréique, adj., ambreicus ; acide solide, jaunâtre et moins fusible que l’ambréine, qui s’obtient en traitant celle- ci par l’acide nitrique. Quelques chimis- tes pensent qu’il ne diffère pas de l’acide cbolestérique. Ambrette, s. f., hibiscus abelmoschus , L. ; petite plante de la famille des malva- X. AMEN 35 cées et de la monadelphie polyandrie, qui croît on Asie et dans l’Amérique méri- dionale. Ses graines ont une odeur mus- quée très-agréable ; de là les noms d’a- belmoscli et de graines musquées, sous les- quels on les connaît généralement. C’est avec ces graines que l’on prépare, en Orient, la poudre de Chypre, employée comme parfum. Selon quelques auteurs, on mêle en Egypte les graines de l’arn- brette avec celles du cafier , afin d’en obtenir une boisson plus parfumée. Ambulance, s. f.[ambulare, changer de lieu) ; réunion de tout ce qui est né- cessaire en hommes et en choses destinés à constituer des hôpitaux mobiles, suivre les mouvemens d’un corps d’armée, re- lever les blessés , les panser sur le champ de bataille, pratiquer sur eux les opéra- tions urgentes, et les transporter dans les hôpitaux secondaires. — Une ambu- lance se compose, i° d’un chirurgien major, de plusieurs aides et sous-aides, de pharmaciens, d’employés d’administra- tion et d’infirmiers ; 2° de caissons con- tenant des objets de pansement, des ins- trumens de chirurgie, des médicamens ; 3° enfin de voitures de transport pour les blessés. Ambulant, adj., ambulans [ambulare, changer de lieu) ; qui change, ou qu’on change de lieu. Erysipèle ambulant, vé- sicatoire, hôpital ambulant. Amélioration , s. f., amclioratio ( ad , vers , melius, meilleur) ; changement en mieux dans une maladie. Amendement, s. m., allevalio, remissio, levamentum (apriv. , menda, défaut); changement en mieux dans le cours d’une maladie. Aménib, s. f., amenia (a priv., pr,v, mois); état d’une femme qui n’a jamais été ou qui n’est plus réglée. Aménomanie, s. f., amena mania [amœ- nus, agréable, p.av’a , manie); délire gai, monomanie joyeuse. Aménorrhée, s. f.,amenorrkcea(-j.priv., pav , mois, p/a, je coule) ; suspension , abolition du flux menstruel. Amentacé,adj.,amcntaccus.On appelle ainsi les fleurs qui sont disposées en cha- tons , telles que celles du saule, du peu- plier, du chêne, etc. V. Chaton. Jussieu avait réuni dans un seul et même ordre naturel tous les végétaux dont les fleurs sqnt disposées en chaton, et leur avait donné le nom d’amentacces. Les botanis- tes modernes ont, et avec raison , divisé cette famille en plusieurs autres, qui sont O34 AM MO AM NI les bètulacces, les cupulifères, les juglan- dccs, les salicinées, les ulmacêes, etc. Amer, adj. et s. m. , amarus , mxpo; ; qui a de l’amertume. Amertume, s. {., amaritudo, •n-txpia; sa- veur particulière , et toujours désagréa- ble, quand elle est un peu intense. Améthodique, adj. , arnctlwdicus ( a priv., pÆoSoç, méthode); sans ordre, sans méthode. Amétrie , s. f. , ame.tria, àptlplu (a pr. , perpov , mesure) ; irrégularité. Amiantacé, adj., amiantaeeus ; qui a l’aspect de l’amianthe ; se dit d’une es- pèce de teigne qui entoure la base des cheveux d’une pellicule ayant quelque ressemblance avec l’amianthe. Amidine, s. f. ; substance d’un blanc jaunâtre, très-friable, en fragmens irré- guliers, demi - transparente, inodore, insipide, soluble dans l’eau chaude seu- lement , et insoluble dans l’alcool, qu’on obtient en abandonnant l’empois d’ami- don à lui-même. Amidon, Ou Amidonite, s. m., amylttm, apvXov, àpvXtov (a priv., p.v\n, meule) ; substance grenue , cristalloïde , com- posée de paillettes brillantes ; blanche, insipide , inodore , douce au toucher , inaltérable à l’air , soluble dans l’eau chaude, inattaquable par l’alcool et l’é- ther , et transformable par l’action de l’acide sulfurique en un sucre sembla- ble à celui de raisin. Principe immé- diat des végétaux très - répandu dans la nature, formant la base de la plupart des alimens tirés du règne végétal, es- sentiellement alibile , et émollient lors- qu’il est étendu dans beaucoup d’eau. Ammi, s. m., ammi ; genre de plantes de la famille des ombellifères et de la pentandrie digynie , dont une espèce (ammi majus) a des semences d’une sa- veur aromatique et chaude, qu’autrefois on employait comme excitantes et carmi- natives. Ammochosie , s. f., ammochosia , àu.u.a>- jçoxjiQt (cifrpoç, sable , ^cociç, amas) ; bain de sable. Ammoniac, adj., ammoniacus ; épithète donnée autrefois au sel appelé aujour- d’hui hydroclilorale d’ammoniaque. Ammoniacal, adj., ammoniaealis-; qui a rapport à l’ammoniaque , qui contient de l’ammoniaque, qui a l’odeur de l’am- moniaque : odeur , pommade , sueur , urine, vapeur ammoniacale; Uniment, gaz, sel, savon ammoniacal. Ammoniacé , adj. , ammoniacus ; qui renferme de l’ammoniaque. Ammoniaco-magnésien, adj. , ammonia- co-magnesicus ; nom donné aux sels qui contiennent de l’ammoniaque et de la magnésie. Ammoniaco - mercuriel, adj., ammo- niaco - mcrcurialis ; nom donné aux sels qui contiennent du mercure et de l’am- moniaque. Ammoniaque (gomme), ammoniacum gummi ; substance gommo - résineuse, ainsi appelée parce qu’on la tirait autre- fois dé la Libye , pays.abondant en sa- ble. Elle est en larmes blanchâtres en dedans, jaunes en dehors, d’une odeur désagréable et fétide. On l’obtient, par des incisions, d’une ombellifère que l’on croit généralement être le bubon gummi- ferum. Cette gomme-résine sert surtout à préparer divers emplâtres. A l’inté- rieur on l’administre , mais rarement , comme antispasmodique. Ammoniaque , s. f. , ammoniaca ; gaz alcalin, incolore, transparent, élasti- que , d’une odeur vive et pénétrante, d’une saveur âcre et urineuse, très-solu- ble dans l’eau, et formé de trois parties d’hydrogène et d’une d’azote. C’est un puissant excitant diffusible : on l’emploie aussi à l’extérieur comme caustique. Ammoniate , s. m. , ammonias ; nom donné par Klaproth aux composés d’am- moniaque et d’un oxide métallique : sy- nonym à’ammoniure. Ammonio-chloruhe, s. m. ; nom donné parGrouvelle aux combinaisons des chlo- rures avec ie gaz ammoniaque sec. Ammonium, s. m. , ammonium ; métal hypothétique, admis par Davy et Berze- lius , qui supposent que l’hydrogène et l’azote en sont des oxides. Ammoniure,s. f. ; composé d’ammo- niaque et d’un oxide métallique. Quel- ques-unes de ces combinaisons sont ful- minantes. Amnésie, s. f., amnesia, oblivio (a priv., pv~i<Tiç , mémoire ) ; perte de la mé- moire. Amnios, s. m. , amnion, amnios, àp- vlov , àu.vtoç (ava, ensemble, tivca, jesuisj ; membrane séreuse , mince, presque transparente , et de forme ovoïde , qui renferme immédiatement le fœtus, le- quel y nage au milieu d’un fluide jaunâ- tre ou légèrement laiteux , d’une odeur fade et d’une saveur un peu salée. Amniotate, s. m., amnioias; sel formé par la combinaison de l’acide amnioti- que avec une base salifiable.AMP H Amniotique, adj. , amnioticus ; noin d’un acide blanc, brillant, inodore, cristallisable en longues aiguilles, à peine soluble dans l’eau froide, très-soluble dans l’eau et l’alcool bouillans, d’une saveur aigrelette à peine sensible, qui existe dans la liqueur de l’allantoïde delà vache. Amnique , adj. , amnicus ; nom donné par quelques chimistes à l'acide amnioti- que. Amome, s. m. , amomum ; genre de plantes de la famille des amomées ou drymyrrhizées, qui produit plusieurs mé- dicamens, tels que le cardamome, le gingembre , les graines de paradis. V. ces mots. Amomées, s. f., amomcœ ; famille de plantes plus généralement désignées sous le nom de cannées. Amorphe , adj. , de formis ( a priv. , (zoptpv), forme) ; difforme , informe. Amohphie, s. f. , deformilas (a priv. , popip-ç , forme) ; difformité , vice de con- formation. Amouillant , adj. ; se dit d’une vache prête à vêler, ou qui vient de vêler. La durée de la garantie est de neuf jours pour les vaches laitières et amouillantes, suivant l’arrêt du 7 septembre x-65. Amouille , s. f. ; nom vulgaire du pre- mier lait que donne une vache fraîche vêlée. Amour, s. m., amor, sentiment passionné d'une personne d’un sexe pour une personne d’un autre sexe ; violent attachement pour une chose quelconque . Amourettes, s. f. ; nom donné vulgai- rement aux ovaires des mammifères do- mestiques. Amph aristisre, adj., àfjupapiolepoç (ap.yu, deux, àpitjhpbç, gauche) ; qui a les deux mains gauches ; maladroit. Amphémérine, adj., amphemerina, àp.- yriu.tpivh (àpfl, chaque, rt'iipy., jour ): ; se dit des fièvres qui reviennent chaque jour. Amphiarthrose , s. f. , amphiarthrosis (àfitpl, des deux côtés, apOpov, articula- tion) ; articulation qui ne permet aux os que d’exécuter des mouvemens obs- curs , à peine sensibles, et sans glisse- ment proprement dit des surfaces. Amfhiblestroïde, adj. et s. f. , retifor- mis, àp.qnfi^-aelpotiS-hç (àpifnîSVzalpov , filet à prendre du poisson, forme) ; nom donné à la rétine , parce qu’elle reçoit un grand nombre de vaisseaux qui y for- ment des réseaux. Amphimérine. V. Amphémérine. AM PU 35 Amphisarque, s. m., ampliisarca (àp.tpc, autour, o-àpÇ, chair); on nomme ainsi un fruit sec , indéhiscent, multiloculaire, ligneux à l’extérieur et pulpeux à l’inté- rieur, tel que celui du baobab. Ampiiisméle. V. Amphismile. Amphismile , s. f. , àp.qu<rp.i\-o (àpept, des deux côtés , au.ll-n , scalpel ) ; scalpel ou couteau à deux tranchans. Ampiiistome, s. m., amphistoma (àp.cp!, des deux côtés , dopa, bouche ) ; nom donné par Rudolphi à un genre de vers intestinaux , dont les diverses espèces vivent principalement dans les oiseaux. Amphitrope , adj. , amphilropus (àptpi , des deux côtés, Tpo7r/co, je tourne) ; déno- mination inventée par Richard pour ca- ractériser l’embryon dont les deux ex- trémités cotylédonaire et radiculaire se rapprochent à peu près également du hile , de sorte qu’il est courbé en forme de cercle. Cette modification se remar- que dans les alismacées , beaucoup de crucifères, etc. Amphore , s. f. , amphora. Quelques auteurs ont donné ce nom à la partie ou valve inférieure des capsules à savon- nette ou pyxides, comme dans le mou- ron , Is jusquiame , le pourpier, etc. Amplexatile , adj. , amplcxalilis ( am- p/ccti, embrasser) ; nom donné par Ri- chard à l’embryon dont le corps radicu- laire embrasse presque la totalité de la masse de l’embryon, comme dans certai- nes graminées. Ampi.exicaule , adj. , amplcxicaulis [amplecti, embrasser , caalis, tige) ; se dit de toutes les parties de la plante qui s’attachent circulairement autour de la tige , de manière à l’embrasser dans toute sa circonférence. Ainsi les feuilles sont amplexicaules dans le bu- plevrum rotundifolium et le pavot som- nifère; les stipules sont amplexicaules dans les magnoliers, les figuiers , etc. Amplitude , s. f., plcnitudo ; — des po- ches gutturales on d’Eastachi, dépôt qui se forme dans ces cavités : on y pénètre , pour les vider, au moyen d’une opération appelée hyo-vertèbrotomie , ou ponction des poches d’Eustaclii. Ampoule , s. f. , ampulla ; tumeur for- mée par un épanchement de sérosité entre l’épiderme et le corps muqueux de la peau des mains ou des pieds, à la suite d’exercices rudes. Dans les autres parties du corps, ces tumeurs prennent le nom de cloche ou phlyctène. Amputation, s. ï.,amputatio [amp ut are, couper) ; opération par laquelle on sé- 5.36 A N AB AN AG pare, à l’aide de l’instrument tranchant, une partie molle saillante ou un mem bre, du reste du corps. Danslepremiercas on dit mieux résection.— Amputation circu- laire, celle dans laquelle on coupe circu- hairement lestégumens et les muscles ;— à lambeaux, celle dans laquelle on fait avec la peau et les muscles, soit deux lambeaux qu’on applique l’un à l’autre quand la section de l’os est opérée, soit un seul lambeau assez long pour recou- vrir toute la plaie ; — dans l’article ou dans la contiguïté des membres, celle dans laquelle, au lieu de scier l’os d’un membre , on le sépare dans son articula- tion supérieure. Toutes les amputations dans la continuité des membres sont des amputations partielles. Presque toutes les amputations dans l’article sont de véri- tables extirpations , et dans toutes on fait des lambeaux. Amputer, v.a., amputare; couper, sé- parer : pratiquer l’amputation. Amulette, s. m., amulclum, itcptappa., azcplomrov (amoverc,éloigner); objet qu’on porte sur soi pour se garantir des mala- dies ou des maléfices. Amyché, s. f. , âp.vx'h ( àpxaaia, j’écor- che) ; légère excoriation. Amyctique, adj. et s. m. , amycticus, àpuffTtxoç (apurera), je déchire) £ topi- que corrosif. Amygdale , s. f. , amygdala, naplaOpiov (àpoySaXTi , amande), ün appelle ainsi deux corps de forme ovoïde, situés dans l’écartement des piliers du voile du palais, rougeâtres, saillans dans l’intérieur de la bouche, formés par une agglomération de follicules, et fournissant un fluide mu- queux abondant. | On donne aussi le nom d’amygdale à une protubérance arrondie de la face inférieure du cervelet. Amygdaun , adj., amygdalinus; dans lequel il entre des amandes : savon amyg- dalin. Amygdalite , s. f., amygdahtis (apvyàot- \n, amande) ; inflammation des amyg- dales. „ Amylacé, adj.,amylaccus, âpvAoç {amy- [um, amidon) ; qui est de la nature de l’amidon : fécule amylacée, ou amidon. Anabase, s. f., augmentum , àvàSaatç (àvaSaivti), je monte) ; période d’accrois- sement des maladies. ^ Anabole, s. f., sursùm evacuatio, ôva- (3o!dj, àvayoX-G (àvà, en haut, SàXXu, je jet- te); évacuation par le haut. Awabrochisme, s. m., anabrochismus, àva|3poxlff'u''0« (àv“»à travers’ fyo'xoç, nœud coulant); opération qui, dit-on, con- siste à saisir avec un nœud coulant for- mé par un cheveu, les cils déviés qui ir- ritent le globe de l’œil„ dans la maladie nommée trichiasc. Anabrosb, s. f., anabrosis , àva'|3pwa-t; , c?tctj3pci)o‘tç (àvaSpcoCTxw , je ronge) ; érosion. Anacarde, s. m. ; fruit de l’anacardier, anacardium orientale, L. , grand arbre originaire des Indes, et qui fait partie de la famille des térébinthacées. Ces fruits, de la grosseur du bout du pouce, ont'à peu près la forme d’un cœur , et renferment une amande blanche, douce et bonne à manger. Leur péricarpe, qui est mince et celluleux , est rempli d’un suc âcre, avec lequel on prépare de l’encre, et dont on se sert pour marquer le linge. C’est une autre espèce de ce genre, l‘anacardium occidentale, dont Lamark a fait le genre cassuvium, qui produit la noiqp d’adajou. Anacatharsie , s. f., anacatharsis, àva- xâSapo-iç (àvà, en haut, xaOafpw, je pars) ; purgation par le haut. Anacathartique , adj. et s. m. , ana- catharticus (àvà, en haut, xaGafpu, je pars ) ; qui purge par le haut. Anachrempsie, s. f., anachrempsis, àvà- Xp£p.\jnç (àvà, en haut, ^pE7tTop.ai, je cra- che) ; crachement. Anacinème,s. m., exscreatio, àvaxfvvjpa (àvaxiv£<i>, je remue) ; impulsion commu- niquée à tout le corps dans certains exer- cices de gymnastique. Anaclintèrb, s. f., recubitorium , àva- xXcvTvîpcov (àvà, en haut, xXiv-rvip, lit) ; sorte de chaise longue et inclinée. Anaclisie, s. f., dccubitus, àvàxXicrç (àvà, sur, xL’vv), lit); situation du ma- lade dans son lit. Anacollème, s. m. , àvàxoXXïjpwz ( àva- xoXXâto, je colle) ; épithème frontal. Anacojnchylisme , s. m., gargarismus , àvaxoyj(vXco-p.oç (xov^uXtÇsiv, se gargariser); action de se gargariser ; gargarisme. Anactésie, s. m., àvotxTvio-iç(àvaxràopat, je recouvre ); récupération des forces. Anadiplose , s. f., àva<îi7rX(DaTç(àvà, de- rechef, êmléoj, je double); redouble- ment des accès d’une fièvre intermit- tente. Anadose , s. f., àvxdW:; (à.vacîàjcüLu, je distribue) ; introduction du chyle dans les organes. Anadrome, s. f., àvaSpoip.Yi (àvà, en haut, Spipa, je cours); transport des humeurs vers les parties supérieures. Anæmie. V. Anémie. Anæsthésie. F. Anesthésie. Anagoge, s. f., àva.yoy'ri (àvà, en haut,ANAL êtyta , je conduis ) ; évacuation par le haut. Anagraphe , s. ni. , medicamentorum preescriptio, àva.ypoupr) (àvaj'poépw, j’écris) ; formule, recette. Anagyre, s. m., anagyris fœtida (àvà, en haut, yupo;, cercle) ; arbrisseau de la famille des légumineuses, qui croît dans les provinces méridionales de la France. Ses feuilles ont une saveur amère et désagréable ; elles sont purgatives. Cet arbrisseau est aussi connu sous le nom de bois puant. Anaisthésie. V. Anesthésie. Analepsie, s. f. , renutritio , àvalvufaç (àvà, derechef, lap.Sàvta , je prends); récupération des forces, convalescence. | Soutien que l’on procure à un mem- bre fracturé , au moyen d’un appareil convenable. Analeptique , adj. et s. m., analepti- cus (àvà, derechef, XauSàvw , je prends) ; se dit des alimens qui bâtent les progrès de la convalescence, en fournissant des matériaux à la nutrition , et en excitant l’action des organes digestifs. Analgésie , s. f. , àva\yn<Jia (a priv. , dlyoç, douleur); absence de la dou- leur. Analogie, s. f., analogia (àvà, ensem- ble, léyoq , rapport); ressemblance. C’est sur l’analogie que sont fondées les des- criptions anatomiques. On juge par ana- logie des actes organiques non soumis à nos sens. C’est par l’analogie que l’on va à la recherche du siège et de la nature des maladies. Les cadres nosologiques , les classifications des maladies, sont uni- quement fondés sur l‘analogie. C’est par analogie qu’on emploie chez un malade un médicament, une méthode thérapeu- tique, qui a réussi dans un cas à peu près semblable. Il y a rarement certitude en médecine, ce qui fait qu’on est obligé, dans la majeure partie des cas, de s’en tenir â l’analogie. L’abus de l’analogie, dans l’art de guérir, est une des sources les plus fécondes d’erreurs fatales â l’es- pece humaine. Il ne faut pas perdre de vue l’énorme différence qu’il y a entre analogie et identité. Analogisme, s. m., analogismus, àva.- ^oyc'o-fj.oj ; manière de procéder par analo- gie. Analose , s. f., tabes, consumptio, àvd.- Iwa-cç, p.tiwatç ( àvaL’crxw , je consume ) ; consomption , dépérissement. Analyse , s. f. , analysis , àvcilvau; (àvà , à travers , ),voj , je délie) ; en médecine, c’est l’examen successif et comparatif de AN AP 37 tous les phénomènes de structure et d’ac- tion de l’organisme dans l’état de santé et dans l’état de maladie ; en chimie , c’est la séparation des divers corps simples,ou réputéstels, dont estforméun corps com- posé. Dans cette science, on a voulu distinguer une analyse vraie et une ana- lyse fausse; cette dernière était celle qui procurait de fausses idées sur la compo- sition des corps, eu ce qu’elle donnait lieu à la formation de produits qui au- paravant n’existaient pas dans les corps soumis à l’analyse. On a bien fait de re- noncer à cette distinction, car on ne peut l’établir avec certitude , du moins dans un très-grand nombre de cas. Analytique, adj., analyticus; qui a rapport à l’analyse. Anamnésie , s. f., recordatio , reminis- cenlia , àvafivï)t7cç (àvà, derechef, rivé'j.ri, mémoire) ; retour de la mémoire, rémi- niscence. Anamnestique , adj. , anamncsticus , àvapvriaTixoç ( àvà , derechef , fj.v-ijfj.fi , mémoire) ; qui rappelle, qui fait ressou- venir ; qui aide à faire découvrir ce qui n’a plus lieu : signe anamnestique. Anandraire , adj. ; Decandolle ap- pelle ainsi les fleurs composées unique- ment des tégumens et de pistils multi- pliés, et qui manquent d’étamines. Anapétie, s. f. , àv«7r£T£ta (àvà, entre, Tt£-àa> , je dilate); entre-baillement, di- latation des vaisseaux ou de l’orifice , soit d’un canal, soit d’un viscère creux quel- conque. Anaphlase , s. m. , manuslupratio (àvà , particule indiquant le mouvement de bas en haut, yXàu, je cohabite ) ; masturbation. Anaphonèsiî , s. f., vociferaiio , àvatpoi- vvjaiç (àvà , en haut, <p«avvj, voix) ; action de crier, de parler à voix haute. Anaphore, s. f., àvoupopà (àvà, en haut, (pEpw , je porte) ; évacuation par le haut. Anaphoriquk, adj. , anaphoricus ( àvà , en haut, tp/pw , je porte) ; qui rejette par le haut. Anapiirodisie, s.f., impotentiavenerea, àvcappoSiula (a priv., ÀqpoSîr-/), Vénus*) ; absence de tous désirs voluptueux. Anapurodite, adj. et s. m. , anaphro- dites (a priv., A’ippodérvj, Vénus); qui n’é- prouve pas de désirs voluptueux. Anaplase, s. f., conformalio, àvcxirlaai; (àvà, ensemble, lAxaaw , je forme , je façonne ) ; consolidation des fragmens d’un os. Anaplérose , s. f., reptelio , àvxn/.npoj-38 AN AS ANCI <rtç ( àvomXYipôoi, je remplis) ; opération par laquelle on supplée à un organe qui manque; synonyme de prothèse. Anaplérotique , adj. , anaplcroticus , àvoMrA'/îpoTtxoç (àvcmï-npâoi , je remplis) ; nom donné aux remèdes qu’on croyait propres à faire pousser les chairs dans les plaies avec perte de substance. Anarrhée , s. f. , àvàppota (àvà, en haut, ps'w , je coule); afflux des humeurs vers le haut. Anariihégnyme , adj.,disrumpor, àvap- pyjpvacvoç ( àvapprryvupai, rompre) ; se dit des ulcères qui se renouvellent par la rup- ture de leur cicatrice, trop promptement obtenue. Anarrhopie, s. f. , àvappoma (àvà, en haut, pE7rw , j’incline ) ; fluxion vers le haut. Anasarque , s. f., anasarca , àvao-àpxa (àvà, entre, uàpÇ, chair ) ;hydropisie gé- nérale du tissu cellulaire, qui commence à se manifester le plus ordinairement au- tour des malléoles, et qui est caractérisée par l’enflure des membres et des parties molles qui recouvrent l’abdomen, le tho- rax et même la face, par la tension, la pâleur et la sécheresse de la peau ; si l’on presse avec le doigt une de ces parties, il y reste un enfoncement qui ne s’efface que lentement. L’anasarque est ordinairement secondaire, et, à cause de cela'même, très - rarement curable. Quand elle provient du séjour dans l’eau , on la guérit aisément. On en a distingué une active et une passive, c’est - à - dire une par excès, et l’autre par defaut de force ou d’action vitale. Ce qu’il y a de certain, c’est que l’ana- sarque exige quelquefois la saignée. Anaspase , s. f., retractio , àvàcrrcao-iç (âva<nrào> , je resserre ) ; constriction en général, et principalement de l’estomac. Anastæcheiose , s. f. , àvacrroi^èioKjiç (àvà, entre, à travers, gIoi/sTov , élé- ment ) ; disjonction des élémens d’un corps quelconque. Anastaltiqce , adj. et s. m. , anaslal- ticus, àvaa-rcdTcxoç (àvà, avec, je serre) ; astringent. Anastase , S. f., âytxtrroon; (àvà , en haut , ria-ap.cu , je retourne) ; séjour des humeurs vers le haut. Anastomose , s. f., anastomosis, avac-ro- (aoktiç (àvà, avec , crispa, bouche ) ; com- munication entre deux vaisseaux émanés de deux troncs diüercns, ou qui, au moins, ne proviennent pas de la même branche. Anastomotique, adj., anastomoticus ; qui établit une anastomose; branche ana- stomotique. | Mcdicamcns anastomoti- ques, nom donné à ceux que l’on croyait propres à faire ouvrir les orifices des vaisseaux. Anastrophie , s. f. , anastrophe ( âva- dlpcipco , je retourne ) ; inversion, extra- version , exstrophie d’une partie. Anatomie, s. f., anatome, anatomia , àva-ropv) (àvà, à travers, TEpvta, je coupe); art de disséquer les corps vivans , pour apprendre à connaître le nombre, la for- me, la (situation , les rapports, les con- nexions et la structure des parties aux- quelles on peut les réduire par l’analyse mécanique.—chirurgicale, qui ne consi- dère les parties qu’en masse, et ne voit dans les régions qu’elle étudie que les rou- tes que peut suivre l’instrument du chi- rurgien, et dans les organes,que les points par lesquels ils sont vulnérables. — géné- rale, étude des tissus organiques, considé- rés dans ce qu’ils ont de commun et de dif- férent dans les organes à la composition desquels ils concourent. — médicale ; étude du corps humain, dans laquelle on s’attache surtout à reconnaître la po- sition des parties relativement à l’exté- rieur , et les liaisons nerveuses qui exis- tent entre lesorganes, ainsi que l’état des tissus normaux.—pathologique; étude des organes altérés par la maladie, ou vicieu- sement conformés avant la naissance. Anatomique, adj., anatomicus; quia rapport à l’anatomie. Anatomiser, v. a., animalium corpus incidere ; disséquer. Anatomiste, s. m., anatomicus, prosec- tor ; qui s’occupe d’anatomie. An atrésie , s. f., per forât io, àvàr pvxxiç ; trépanation. Ânatribe. V. Anatripsie. Anatripsie, s. f., àvccrpuj/iç (àvà, vers, Tp£7ro>, je frotte); friction. Anatripsologie , s. f. , anatripsologia (àvà, vers, Tpcrrcü, je frotte, Xoyoç, dis- cours); traité des frictions. Anatrope, s. f. , avarponY) (àvà, en haut, Tp/nrœ , je tourne) ; renversement. Anaudie , s. f. , àvcojSia (a priv. , àvSh , voix); extinction de voix. Anchilops, S. m. , ancliilops , ày/J/crp ( à'/xt, auprès, ]>, œil) ; tumeur inflam- matoire située au grand angle de l’œil. Anchois, s. m., engrautis ; poisson du genre clupée, qui, lorsqu’il est salé, sert d’assaisonnement. Ancipité, adj., anccps (anccps, épée à deux tranchans ) ; synonyme de gladiè , qui se dit des tiges et des feuilles telle-ANDR ment comprimées qu’elles offrent deux bords tranchans, comme un glaive. Ancistroïde, adj., ancistroidcs {cxyxuj- Ipov, crochet); épithète donnée à l’apo- physe coracoïde , parce qu’elle ressem- ble à un crochet. Ancolie , s. f. , aquilcgia vulgaris ; plante de la famille des renoncutacées et de la polyandrie pentagynie , qui est vivace, et qui croît dans les bois ombra- gés. Elle était autrefois employée com- me antiscorbutique et diurétique. Elle est aujourd’hui tout-h-fait inusitée, et re- léguée dans nos parterres, où elle pro- duit un très-bon effet par ses fleurs vio- lettes, blanches, roses ou panachées, qui doublent facilement. Ancône , adj. et s. m., anconeus (àyxàv, coude); petit muscle (épicondylo - cubi- tal , Ch. ) de l’avant - bras , situé près du coude, qui se porte du condyle ex- terne de l’humérus au bord postérieur du cubitus, où il se termine en pointe aiguë, et qui concourt à étendre l’avant- bras sur le bras. Anctériasme , s. m. , infibulatio , àyx- Tvipiao-fio; ( àyxT/iptaÇa), je serre avec un lien) ; infibulation. AnCYLOBLÉPIIARON. V. An KYLOB LÉPIIA- RON. Ancylomèle. V. Ankylomèle. Ancylomérisme. V. Ankylomérisme. Ancylose. V. Ankylosé. AivcyLOTOME. V. Ankylotome. ANCYRoïde. adj. , ancyroides , àyxvpoet- êoç (d-yx-jpix, ancre , tTSoç, figure) ; nom donné à l’apophyse coracoïde de l’omo- plate, à cause de sa ressemblance avec un crochet, et h la cavité digitale des ventricules latéraux du cerveau, à cause de leur forme recourbée. Ancyromèle. V. Anrylomèle. Andely , petite ville, située à huit lieues de Rouen, aux environs de laquelle existe une source d’eau légèrement ferrugi- neuse et froide. Andranatomie , s. f. , andranatomia , ôcvdpavaTop.i) (âvvjp, homme, àva, h tra- vers, tip.v(a , je coupe ) ; anatomie ou dis- section du corps humain. AiVDBOGYNAiRE, adj.; Decandolle dé- signe ainsi les fleurs doubles où la trans- formation s’est opérée dans les deux sor- tes d’organes sexuels, sans que les légu- mens soient altérés. Androcyne, s. m., androgyna, àvcîpo- yvvoç ( àvjjp , homme , yvrri, femme ) ; sy- nonyme d'hermaphrodite. | Cette expres- sion a , en botanique, un sens tout-à-fait différent, suivant qu’on l’applique à une ANÉM 39 fleur ou h un végétal tout entier. Dans le premier cas, elle est synonyme d’her- maphrodite , et signifie que, dans une même enveloppe florale, les deux orga- nes sexuels sont réunis; dans le second, elle a le même sens que monoïque, et exprime que la plante est pourvue de fleurs mâles et de fleurs femelles. Andromanie, s. f., andromania (àvvjp, homme, paviez, fureur) ; désir effréné de cohabiter avec les hommes. Andronie, s. f. , andronia ; principe hypothétique admis par Winterl dans l’atmosphère, et qui ne repose que sui- de pures spéculations. Andropétalaire , adj. Decandolle don- ne ce nom aux fleurs doubles où la co- rolle est multipliée , et où les étamines sont changées en pétales simples ou mul- tiples, le pistil restant sain. Androphobie, s. f. , androphobia (àvyjp, homme , tpoSoç, terreur); haine du genre humain. Androphore , s. m.^andropliorum (àvhp, mâle, <ptpa, je porte). Quand les éta- mines sont monadelphes , et que lgs filets sont soudés ensemble dans toute leur longueur, Mirbel désigne le tube ou cylindre formé par leur réunion , sous le nom d’androphore. Androtomie, s. f., androtomia, àvSp0- vopi) (àvvjp , homme , rép.vœ , je coupe) ; dissection ou anatomie du corps humain. Andrum, s. m. , gouflement éléphan- tiasique du scrotum , qui est endémique dans l’Asie méridionale , et qu’a décrit Kæmpfer. Ane, s. f., as in us ; espèce du genre cheval. Anéantissement, s. ni., e.vtinctio; ex- pression hyperbolique dont les gens du monde se servent pour désigner une fa- tigue excessive, ou bien la syncope. Anèbe , adj., impuber, avr,/3oç (a priv. , vfëy), puberté) ; impubère, qui n’est pas nubile. Aneilème ou Aneilèse , s. m., involutio, àv£i0.vip.a, àv£i).7)c7iç (àv£i^£~(70ai, je suis roulé en haut); transport des gaz intestinaux vers la partie supérieure du canal di- gestif. Anelace , s. m. , agnnm parère ; port ou mise bas de la brebis. Anélectrique , adj. , anclcctricus (a priv. , YjO.EXTpov , succiu ) ; qui n’est pas susceptible de devenir électrique par le frottement. Anémasie ou Anémose, s. f., aneema- sis (a priv., aipa, sang); défaut de sang. Anémie , s. f. , ancemia (a priv., aîp.a,4o ANET sang) ; défaut de sang. | Maladie dans laquelle le sang n’est point en suffisante quantité pour l’entretien de la vie , et paraît avoir perdu sa couleur , sa consis- tance et ses qualités excitantes; tel était l’état des hommes qui se trouvèrent tout à coup privés d’air respirable dans une galerie des mines de charbon de la Flan- dre. frusage des oxides de fer et de la limaille de ce métal parut leur être utile. Anémographib , s. f. , anemographia (<xv£p.oç , vent, ypcîyo> , j’écris) ; partie de la physique qui sloccupe de l’histoire des vents. Anémomètre , s. m. , anemometrum (âvspoç, vent, pApov , mesure) ; instru- ment propre à déterminer la force et la vitesse du vent. Anémométrie, s. f., anemometria (avt- po;, vent, ix/rpov , mesure) ; art de me- surer la force et de juger de la vitesse du vent. Anémomètrographie , s. f. , anemome- trographia (âvtpoç, vent, p./rpov , me- sure , yp7.<f0) , j’écris ) ; description des anémomètres. Anémone, s. f., anemone (avcp.oç, vent); genre de plantes de la familie des renon- culacées et de la polyandrie polygynie, qui se compose d’espèces herbacées et vivaces , généralement âcres et vésican- tes. Anémonikb , s. f. , nnemonina ; sub- stance cristallisable , soluble dans l’al- cool , insoluble dans l’essence de téré- benthine , et volatilisable au feu , que Funke a découverte dans l'anémone pra- tensis. Anémoscopk , s. m. , anemoscopium (av£p.o5, vent, uxoïziw , je regarde) ; in- strument qui fait connaître la direction du vent. Anèpithymib, s. f., anepithymia (oc pr. , £7ti0vpia, désir); diminution, abolition des appétits , de la faim , de la soif, des désirs vénériens. Anérétiiisib, s.f., inirritabililas (apr., ipcdimç, irritabilité); défaut d’irritabi- lité , selon Swédiaur. Anksib, s. f., remissiez, avso-iç (àv'/ip-t, je relâche ) ; rémission , amélioration dans les symptômes. Anesthésie, s. f., àvaio-OWa (cc priv. , aia-Soivopac, je sens) ; diminution ou abo- lition de la sensibilité en général. | Pa- ralysie d'un nerf, d’on des organes des sens. Aneth, s. m. ,.anelhum gravcolens, L., av*)0ov (cuôw , je bnîle) ; plante annuelle, originaire des contrées méridionales de ANÉV l’Europe, qui appartient au même genre que le fenouil, et fait, comme lui, par- tie de la famille des ombellifères et de la pentandrie digynie. Ses fruits sont âcres, excitans et aromatiques. On les compte parmi les substances carminatives. Anétique , adj. , remettons , àvrnxoç (àvérifit , je relâche) ; remède qui adou- cit les souffrances, qui diminue l’inten- sité des symptômes. Aneurysmal. V. Anévrysmal. Anelrysmis. V, Anévrysme. Anévrismal. V. Anévrysmal. Anévrismatiqce. V. Anévrysmal. Anévrismatose. V. Artéhiocholosie. Anévrysmal , adj. , anevrysmatiens ; qui tient à l’anévrysme ; sac anévrysmal, tumeur anévrysmale. Anévrysmatique. V. Anévrysmal. Anévrysme, s. m.,anevrysma, àvcôpvG- p« (àvà, augm., rvpvç, large); tumeur for- mée par le sang artériel, à la suite de la di- latation, de la rupture ou de la division d’u- ne artère ou du cœur.—-vrai, celui qui est produit par du sang artériel contenu dans une poche formée par les tuniques arté- rielles dilatées. — faux, celui qui, résul- tant de la blessure ou de la rupture d’une artère , est formé par le sang épanché ou infiltré aux environs du vaisseau.— faux,-primitif,-diffus,-non circonscrit,-par infiltration , celui qui, s’étant formé im- médiatement après la division ou la rup- ture d’une artère, consiste dans une in- filtration plus ou moins étendue et quel- quefois énorme du sang dans le tissu cel- lulaire de la partie.—faux,-consécutif,-cir- conscrit, -par épanchement, celui qui, s’étant développé plus ou moins long- temps après une solution légère de con- tinuité éprouvée par la paroi d’une ar- tère , est formé par le sang contenu dans une poche formée elle-même aux dépens du tissu cellulaire voisin.—mixte , celui qui , étant survenu à la suite de la divi- sion des deux tuniques extérieures d’une artère , est formé par le sang contenu dans une poche fournie par la tunique in- terne qui s’est portée à l’extérieur du vaisseau , en se dilatant et en formant une hernie â travers la solution de con- tinuité de la tunique extérieure et de la moyenne.—variqueux., - par anastomose, celui qui, résultant de la blessure simul- tanée d’une artère et d’une veine , est produi' par le passage du sang artériel dans la veine , à cause de la communi- cation établie et qui se conserve. | Les anévrysmes externes sont situés à l’exté- rieur de la tête, au cou ou aux membres.ANÉV On les reconnaît à une tumeur plus ou moins circonscrite, molle et fluctuante, survenue quelquefois sans cause con- nue , souvent à la suite d’une extension forcée de la partie ou d'uue blessure , sans changement de couleur à la peau, située sur le trajet d’une artère, présen- tant des battemens isochrones à ceux du cœur , accompagnés d’un mouvement d’expansion marqué ; qui s'affaisse et cesse de battre lorsqu’on comprime l’ar- tère au-dessus d’elle ; qui augmente de volume au contraire , et présente des battemens plus forts , quand on com- prime le vaisseau au-dessous. Cette ma- ladie peut guérir spontanément, soit par suite d’une inllammation qui oblitère le vaisseau , soit par suite d’une gangrène et de l’inflammation éliminatoire qui y succède, soit par la compression exercée sur l’artère par la tumeur elle-même , soit enfin par suite de l’accumulation graduelle du coagulum du sang dans la cavité du sac. Mais en général on n’en obtient la guérison que par l’emploi d’une des méthodes suivantes : i° l’ap- plication des astringens et du froid ; 2° la compression ; 3° la ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de l’ouverture , mise à découvert par l’incision de la par- tie anévrysmale ; 4° la ligature de l’ar- tère au-dessus de la tumeur, qu’on laisse intacte ; 5° enfin, lorsque la tumeur est placée si haut qu’une ligature au-dessus d’elle est impossible , la ligature au- dessous, avec l’attention de diminuer par des saignées nombreuses la force d’im- pulsion du sang, et de favoriser, par l’ap plication des réfrigérans , la formation du coagulum. | Les anévrysmes internes sont ceux du cœur, des gros vaisseaux de la poitrine , de l’abdomen et de l’en- céphale. Jamais ceux qui se dévelop- pent dans le crâne ne se montrent au dehors. Ceux de la poitrine et de l’ab- domen finissent par former une tumeur sous les tégumens, lorsque la mort ne survient pas auparavant. Le diagnostic de ces anévrysmes est fort difficile dans les premiers temps de leur formation, et à toutes les époques pour ceux du crâne. L’état du pouls et des battemens du cœur, les dérangemens de la circulation et de la respiration , l’auscultation et la per- cussion, sont les moyens à l’aide desquels on reconnaît les anévrysmes de la poi- trine et de l’abdomen. Le seul traite- ment que l’on puisse tenter consiste dans la diète la plus sévère et les saignées. La ligature n’olfre de chances de succès ANGÉ 4i que quand l’anévrysme n’occupe qu’une des branches de l’aorte. AiVFRACTUosiré , s. f., anfractus ; cir- cuit, détour , courbure plus ou moins étendue en longueur, et de forme diverse, d’une partie quelconque du corps : an- fractuosités cérébrales, ethmotdales. Angéiographie ou Angiographie, s. f., angeiographia , angiographia (csyyüov , vaisseau, yp atpu, je décris); partie de l’anatomie dont l’objet est de décrire les vaisseaux. Angéiohydiîograpiiik ou Angiohyrro- graphie, s. f. , angeiohydrographia ( b.y- yùov , vaisseau , 24wp , eau, et ypu/pw , je décris) ; description des vaisseaux lym- phatiques. Angéioiiydrologie ou Angiohydrolo- gie , s. f. , angeiohydrotogia ( àyyccov , vaisseau , v4(op , eau, et \oyoc,, discours) ; description des vaisseaux lymphatiques. Angéiohydrotomie ou Angiohydrüto- mie , s. f. , angeiohydrotomia ( à'/y'iov , vaisseau , ZSap, eau , zépvta , je coupe ) ; dissection des vaisseaux lymphatiques. Angéiologie ou Angiologie , s. f. , an- geiologia, angeologia, àyyttoloyM (àyyaov, vaisseau, Xo/oç , discours ) ; description des vaisseaux des corps organisés. Angéiokrhagie ou Angiorrhacie, s. f., pro/Junium sanguinis ( ùyytïov, vaisseau , pnyvv[j.ui, je coule avec force) ; hémorrha- gie active , flux sanguin par excès de force , général ou local. Angkiorrhée ou Angioriiée, s. f., pro- fluviuyn sanguinis (àyyeéov , vaisseau, p/a, je coule ) ; hémorrhagie passive , flux sanguin par défaut de force , local ou gé- néral. Angéiotomie ou Angiotomie , s. f. , an- geiotomia, angiolomia , ây/ioropta ( ùy- yùov, vaisseau, répvai , je coupe) ; dis- section des vaisseaux d’un corps orga- nisé. A ngélique , s. f. , angelica , arebange- lica, L. ; grande et belle plante de la fa- mille des ombellifères et de la pentan- drie digynie , qu’on cultive en France. Ses tiges sont cylindriques et creuses : on les confit au sucre ; elles ont alors une sa- veur aromatique très-agréable, et sont excitantes et stomachiques. Blanchies dans l’eau , elles servent d’aliment en JNorvvège et en Laponie. Quant aux fruits ou semences , leur odeur aromatique , leur saveur âcre et chaude , les placent parmi les médicamens stimulans. On prétend que les racines, infusées dans le vinaigre , peuvent servir de préservatif contre la peste. L’angclique des bois, an-ANGO 42 ANGI gelica sylvestris , L., est moins aromati- que que la précédente ; en l’emploie quelquefois aux mêmes usages. Angiectasie , s. f. , angicctasis (ctyyûov, vaisseau, i'xlacnç, dilatation ) ; dilatation des vaisseaux. Angine , s. f. , angina , aovdy^-n, xu- vtxyyn (angere, suffoquer) ; inllammation de la membrane muqueuse de l’arrière- bouche, du pharynx, du larynx, ou même des bronches et de l’oesophage. En raison du siège , on distingue cette maladie en angine du conduit acrifcre et angine du con- duit alimentaire ; la première est guttu- rale, pharyngée ou œsophagienne ; la se- conde est laryngée . trachéale ou bronchi- que. Dans la première, il y a douleur en avalant, et dans la seconde, douleurpen- dant l’inspiration. L’inflammation peut envahir les deux conduits ; c’est alors l’an- gine pharyngo-laryngéc. Dans tous les cas, elle doit être, comme toutes lesphlegma- sies aiguës, traitée par la diète, les émis- sions sanguines, générales ou locales, et les révulsifs. La variété qui a reçu le nom de croup est la plus dangereuse. Angine externe, angina externa. V. Oreillons. Angine gangréneuse , angina gangrœ- nosa ; inflammation du pharynx , simple ou compliquée de celle du larynx , et tendant à la gangrène. Angine œdémateuse, angina œdema- tosa : tuméfaction œdémateuse de la glotte, à laquelle on a donné le nom impropre d’angine , et qui est un effet de l’angine laryngée chronique , chez les sujets disposés aux congestions lympha- tiques. Angine maligne, angina maligna, V. Angine gangréneuse. Angine membraneuse, angina membra- nacca. V. Croup. Angine polypeuse, angina polyposa. V. Croup. Angine sèche, angina sicca ; inflam- mation chronique du pharynx , avec sen- timent pénible de sécheresse et d’ardeur, dans les maladies chroniques de l’esto- mac et du poumon. Angine squirrheuse, angina squirrhosa; gêne dans la déglutition, causée par la dégénérescence squirrheuse du pharynx ou de l’œsophage. Angine de poitrine , angina pectoris ; nom impropre donné à une maladie peu connue, dont le principal symptôme est un resserrement extrêmement pénible du thorax, avec sentiment de suffocation im- minente. | Inllammation des bronches. Angineux , adj., anginosus ; qui a rap- port à l’angine , qui est accompagné d’angine : se dit particulièrement de la scarlatine. Angiocarpe, adj. ,angiocarpus (àyyùov, vaisseau , xapTroç , fruit) ; nom proposé par Mirbel pour désigner les fruits qui sont revêtus d’enveloppes accessoires. Angiopyre. V, Angiopyrie. Angiopyrie, s. f., angiopyria [àyytTov, vaisseau, irùp , fièvre). Alibert nomme ainsi la fièvre inflammatoire, qui forme le sixième genre de la famille des angio- ses de son cadre nosologique. Angiorrhacib. V. Angéiorrhagie. Angiorrhée. V. Angéiorrhéb. Angiose , s. f. , angiosis (àyyt~ov , vais- seau ) ; nom de la sixième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert, qui com- prend sous ce titre toutes les maladies ayant pour siège le système vasculaire sanguin. Angiosperme , adj. , angiospermicus ( àyytïov , vase , enveloppe , cir/ppa, grai- ne). On appelle plante angiosperme celle dont les graines sont renfermées dans un péricarpe. Angiospermie, s. f., angiospermia ; nom donné par Linné au second ordre de la quatorzième classe du système sexuel, quirenfermetoutes les véritables labiées, auxquelles ce botaniste accordait fausse- ment pour fruit quatre graines nues au fond du calice. Richard a changé ce mot en celui de tomogynie. V. ce mot. Angioténique , adj. , angioicnicus (ày- yuov , vaisseau, tsivio, je tends ) ; qui pro- vient de la tension des tuniques des vais- seaux. Nom donné par Pinel à la fièvre inflammatoire, c’est-à-dire aux maladies caractérisées par la plénitude , la force et la fréquence du pouls, sans apparence, au moins frappante, de lésion locale. Anglaiser , v. a., amputare ; opéra- tion qui consiste à couper et à enlever les muscles coccygiens du cheval, pour lui faire porter la queue en trompe. Angle , s. m., angulus, yasvla, xavQoç; incidence l’une sur l’autre de deux lignes droites ou courbes , qui laissent entre elles un écartement plus ou moins con- sidérable. Angoisse , s. f., angor , àycovt'a ; senti- ment presque indéfinissable de douleur et de resserrement à l’épigastre. Angone , s. f., angone, prœfocatio fau- cium ; sentiment de strangulation , avec suffocation imminente , qui se fait sen- tir plus communément chez les femmes que chez les hommes.A N HÉ Anguille, s. f., anguilla. V. Murène. Anguille de mer. V. Congre. Anguille électrique. V. Gymnote. Anguille de haie. V. Couleuvre. Angulaire , adj., angularis ; qui a des apgles , qui appartient ou qui est en rapport avec un angle. | Artère, dent, muscle angulaire; apophyses angulaires ou orbitaires.—Os angulaire, nom donné à l’une des six pièces qui forment la bran- che de la mâchoire inférieure dans les oiseaux et les reptiles. Angulaire de l’omoplate, adj. et s. m., angularis , levator scaputœ ; nom d’un muscle qui s’étend du sommet des apo- physes transverses des quatre dernières vertèbres cervicales à l’angle interne et supérieur de l’omoplate. Angustation , s. f., angustatio, arcta- tio , coarctatio , constrictio , ch-joyaplu ; rétrécissement , constriction. Angustib , s. f., angustia ; étroitesse , anxiété. Angusture , s. f., angustura; écorce du cusparia febrifuga ou bonplandia tri- fuliala , grand et bel arbre qui croît sur les bords de l’Orénoque, et qui l'ail par- tie de la famille des méliacées. Elle est en plaques de deux à trois pouces de lon- gueur , sur une ligne d’épaisseur, d’un brun fauve, d’une saveur très-amère et un peu aromatique. C’est un tonique employé comme succédané du quin- quina. Angusture ferrugineuse. V. Fausse un- gusture Aniialt-Schaumbourg , dans le pays de •Nassau , possède une source d’eau mi- nérale ferrugineuse acidulé froide. Anhaphie , s. f. , tactus imminutus, tactus abolit us [a. prjv., ày-n, tact) ; dimi- nution ou privation absolue du tact. Anhélation, s. f. , anlielatio (anhelo, je halète ) ; mode particulier de la respi- ration , dans lequel les inspirations et les aspirations, qui sont courtes et vives, se succèdent avec rapidité : synonyme d’es- soufflement. L’anhélation est un symp- tôme de toutes les maladies dans les- quelles l’action du poumon se trouve directement ou indirectement lésée. Sau- vages en avait fait le caractère d’une classe de maladies. | Anhélation a quel- quefois été employé comme synonyme d’asthme ; ces deux mots ont absolu- ment la même valeur, sous le rapport de l’étymologie. Anhéleux , adj. , anhelosus, anhclans ; qui éprouve l’anhélation , qui y est su- jet. On dit aussi quelquefois respiration A N I M 45 anhéleuse, au lieu de respiration pénible, gênée. Anhydre , adj. ( a priv. , ZSmp, eau) ; qui ne contient pas d’eau. On dit d’un sel cristallisé qu’il est anhydre, quand il ne contient pas d’eau de cristallisation. Anidrose , s. f. , anidrosis , àvidpwo-iç ( a priv. , i4pow , je sue) ; diminution ou cessation de l’excrétion de la sueur. Animal, s. m., animal, Çtoov (anima, âme ). En laissant de côté les animalcules infusoires , qui paraissent devoir former une section à part, on peut définir Vani- mal un corps organisé, doué de la faculté de se transporter d’un lieu dans un au- tre , portant en lui-mème un sac dans lequel il dépose une certaine quantité d’a- limens pour les digérera loisir, doué de sensibilité , et chez lequel la nutrition s’exerce depuis le premier jusqu’au der- nier instant de la vie. Nulle définition ne saurait s’appliquer à tous les animaux, et la meilleure soulfre des exceptions, à cause de la gradation qui existe dans le nombre et la perfection des organes et des facultés qui en dépendent. Animalcule, s. m., animalculum ; pe- tit animal, animal qui n’est visible qu’a- vec le secours d’un microscope. Animalculisme, s. m.; hypothèse dans laquelle on a recours aux animalcules spermatiques pour expliquer les phéno- mènes de la génération. Animalculiste , s. m. ; physiologiste qui explique les phénomènes de la gé- nération au moyen des animalcules sper- matiques. Anim'alisation , s. f. , animalisatio ; passage de l’état de matière inorganique ou végétale à celui d’animalité. Animalité, s. f., animalitas; ensemble des attributs et facultés qui distinguent la matière organique animale. Animation , s. f. , animaiio ( anima , âme) ; union de l’âme et du corps. Ün a beaucoup discuté pour savoir à quelle époque cette union a lieu , et l’on n’a rien décidé, comme on devait bien s’y attendre. Celte question n’est pas du ressort des médecins. Animé, adj.; se dit du visage, quand cette partie du corps est rouge et turges- cente. | On appelle anime , une résine qui découle par incisions du tronc de Vhymencea courbaril, L., arbre de la fa- mille des légumineuses. Elle est sècbe, friable, d’une odeur suave, rare et inu- sitée. On eu distingue deux variétés qui viennent, l’une d’Orient, l’autre de l’A- mérique méridionale.ANOD 44 ANK Y Animer , v. a., excitarc.—Animer un cheval, c’est le réveiller, quand il ralentit ses mouvemens, au moyen de la langue ou du sifflement de la gaule. Animisme , s. m. ; doctrine et secte de Stahl, qui prétendait que l’âme prési- de à tous les actes de l’organisme. Animiste; partisan du système de l’n- nimismc. Anis , s. m. , pimpinclla anisum , L. ; petite plante annuelle de la famille des ombellifères et de la pentandrie digynie, qui vient d’Egypte, mais qui s’est natu- ralisée dans le midi de l’Europe. Ses fruits sont ovoïdes , allongés , velus ; leur sa- veur est aromatique, chaude, très agréa- ble et comme sucrée. Ils sont stimulans, et on les emploie surtout comme carmi- natifs. On en forme aussi de petites dra- gées fort agréables. Assez souvent on s’en sert pour masquer la saveur désa- gréable de certains médicamens , tels que les potions purgatives. Anis étoile. V. Badiane. Anisotaque , adj., anisoiachys, civigotu- yyc, (apriv., i'aoç, pareil,-ra/ùç, vite); inégal et vite : épithète donnée à une es- pèce de pouls qui offre ce double carac- tère. Ankyloblépharon , s. m. , àyxv\oê\é- tpapov (àyxvlot;, resserré, Sh'tpv.pov , pau- pière) ; resserrement et adhérence con- géniale et accidentelle des paupières en- tre elles, et non au globe de l’œil. Ank.ylogi.osse , s. m., anhyloglossum , àyxv\oy\wuGov (àyxv\o<;, courbé , yÀmtjcra, langue); gène dans les mouvemens de la langue, qui dépend d’une adhérence de ses bords aux gencives, ou de la longueur excessive du filet. Ankylomèle, s. f. , ancylomete, àyxv- lofinjXvi (àyxvïoç, courbé, , sonde); sonde recourbée. Ankylomérisme , s. m. , anhylomcris- mus Çàyxvloç, resserrement, p./poç , par- tie ) ; adhérence contre nature d’une par- tie à une autre. AnKYI.OPS. ANCniLOPS. Ankylosé, s. f. , anhylosis, à.yyÿ'kuaiç, ( àyxvloç,, courbé); état d’une articula- tion diarthrodiale dont les mouvemens sont plus ou moins complètement empê- chés. — vraie, celle qui résulte de l’adhé- rence mutuelle des surfaces articulaires ; elle est incurable.—fausse , celle qui dé- pend de la rigidité ou de rengorgement des parties molles voisines, les surfaces articulaires ayant conservé leur poli ; sa curabilité dépend de celle de la maladie qui l’a produite. Ankylotome, s. m., ancylolomus, o.y- xvXotojto; ( àyxuAoç , courbe , rcpVo , je coupe ) ; couteau ou bistouri courbe. Annaeebg , dans les montagnes métal- liques, en Bohême, possède une source d’eau minérale saline dont la chaleur s’é- lève à 70 degrés F. Anneau, s. m., annulus, Sux-cvllSiov , xpixoç ; arceau métallique ou de toute au- tre substance qu’on porte au doigt. | Ou- verture plus ou moins circulaire qui tra- verse quelque partie du corps : anneau diaphragmatique, inguinal, ombilical. | Nom donné à certaines ulcérations de la cornée. | Instrument en forme de ba- gue , contenant une lame qu’on en fai- sait sortir à l’aide d’un ressort, et [dont les chirurgiens se servaient autrefois pour tromper certains malades pusillanimes , auxquels ils voulaient ouvrir un abcès. Anneleb , v. a. , inlorquere annulos mettre des anneaux au grouin des porcs pour les empêcher de fouiller la terre, ou à la vulve des jumens pour qu’elles ne soient pas saillies. Annelides , synonyme de veks à sang rouge. Annexe , s. f. , appendix ; partie ac- cessoire. | Annexes de l’œil, ce sont les paupières, les sourcils. | Annexes de /’u- lérus, ce sont les ligamens longs, les trompes. | Annexes sternales; nom don- ne par Geoffroy Saint-IIilaire à l’ensem- ble des deux pièces du sternum qu’il appelle liyoslernat et hyposlernal. Annuel, adj., annuus.On appelle plante annuelle, celle qui ne vit pas au delà d’une année ; semée au printemps , la graine de cette plante acquiert tout son développement pendant l’été, et meurt au commencement de l’automne, aprè: avoir mûri ses fruits. Dans les ouvrages d< botanique on désigne les plantes annuel- les par ce signe : ®. | En pathologie on i voulu admettre des maladies annuelles s mais, s’il en existe, elles sont au moins fort rares. Annulaire , adj. , annularis ; qui a 1s forme ou remplit les fonctions d'un an neau. | Epithète donnée au quatrièmi doigt de la main , parce qu’on y place des anneaux. | Nom que portent divers ligamens, un renllement du cerveau , e un cartilage du larynx , à cause de leui ligure. Annuler, v. a., abrogare ; abolir le conditions de la vente d’un animal. Anodyn, adj. ets. m.,anodynus (a pr. oSvvri , douleur) ; qui calme la douleurAN ON On donne ce nom aux narcotiques en gé- néral , et surtout à l’opium. Anûdynie , s. f. , indolentia, ccvidSvvÏoi; cessation ou absence de la douleur. Anoie, s. f.,amentia, «vota (a pr., vooç, :sprit) ; démence, imbécillité, idiotisme. Anomal, adj., anomalis (a priv., ôp.a- .05, égal); qui fait exception, inégal, rrégulier, rare , extraordinaire. On a Jeaucoup abusé de cette épithète ; sou- vent le symptôme le plus important d’une naladie a été réputé anomal; les mala- lies rares ont été nommées anomales , dnsi que celles qu’on voyait pour là pre- nière fois. Afin de mettre un terme à un )areil abus de mots , on pourrait con- erver cette épithète pour désigner, «mme on le fait le plus souvent aujour- l’hui , ce qui est rare , singulier. On s’é- oignerait ainsi le moins possible de l’ac- teption actuelle du mot, qui a été dé- ourné de sa signification étymologique. | Anomal se dit en botanique de toutes es parties qui ont subi quelque trans- ormation insolite, laquelle, change en- ièrement leur nature. Tournefort appe- ùt fleurs anomales celles qu’il ne pouvait apporter à aucune forme déterminée. Unsi la fleur de la violette et celle de ’utriculaire sont anomales. Anomalacib , s. f. , anoma/acia (a pr., op.05, règle, Aaxiïw, je déchire); nom lonné par Richard à la vingt-cinquième 't dernière classe de son système , qui torrespond à la polygamie de Linné. Anomalie , s. f., anomalia , àvoipaXioi a priv. , oaal'oq, égal) ; inégalité, irré- jularité , exception. Nous pensons que :e mot ne doit plus être employé que :omme synonyme de cas rare, alin de nettre un terme à l’abus qu’on en fait ournellement, en le prenant à chaque nstant dans une foule de significations ipposées. Ànomocéphale , s. m. (a priv., vo'p.oç , èglc, xeipaAy), tête) ; nom générique sous equel Geoffroy Saint-Hilaire comprend ous les êtres dont la tête offre quelque lifformité. Anomphale , adj. et s. m., anomplialus, (vo'p. ipciAoç (a priv., op.tpaXoç , nombril); jui n’a point d’ombilic. On a prétendu 1 tort que les enfans qui naissent avec inc anastrophie de la vessie n’ont point le nombril. AnOnes ou Anonacées , anonaccœ ; fa- nille de plantes dicotylédones polypé- ales, dont les étamines sont hypogynes. ^lle ne fournil aucun médicament em- >Ioyé en Europe ; mais les fruits , dans A N S É 45 plusieurs des genres qui y sont rangés, sont bons à manger. Anorchidb, adj., anorebides (a priv. , °PX‘Ç> testicule ) ; qui n’a point de testi- cules. Anorexie , s. f. , atiorejcia, bivopt^ia ( a priv., opsÇiç, appétit) ; diminution ou abolition de l’appétit. Anokganogénie , s. f. , anorganogenia (a priv., apymo'j, organe, yivopai, j’engen- dre ) ; étude de l’origine des corps inor- ganiques. Anorganographie , s. f. , anorganc- grapliia (a priv., opyavov , organe, ypoùpto, j’écris); description des corps inorga- niques. Anorganologie , s. f., anorganologia (apr. , opyavov, organe, hyoi, j’enseigne) ; discours sur les corps inorganiques. Anormal, adj., abnormis {ab, hors, norma , règle); irrégulier, qui n’est pas conforme à la règle. Anormalie, s. 1., abnormitas ; irrégu- larité , exception à la règle. Ce mot est nouveau dans notre langue , mais il était depuis long-temps en usage chez les Al- lemands , qui ont senti la nécessité de le créer, afin de restreindre la signification d u mot anomalie, de manière à ce qu’il ne signifiât plus que cas rare. r Anosie , s. 1. , anosia, avoaia (a pr. , vocoç , maladie) ; santé. Anosmie, s. f., anosmia («priv., oapri, odorat) ; diminution ou abolition de l’o- dorat. AnosphriSsie , s. f. , odoralus dcfcctus (apriv., ocripp-/)c7i5 , odorat); diminution ou perte de l’odorat. Anse , s. f., ansa ; épithète donnée à toute partie recourbée sur elle-même , comm esont les intestins , certaines ana- stomoses nerveuses , etc. | Anse de fil; partie moyenne d’un fil dont on tient et dont on rapproche les extrémités. Ansbrine , s. f., ebenopodium ; genre de la famille naturelle des chénopodées et de la penlandrie digynie,don t plusieurs espèces indigènes et exotiques sont em- ployées en médecine. Parmi les indigè- nes, on distingue le boirys , ebenopodium boirys , qui croît dans les champs des provinces méridionales , et qui a une odeur aromatique peu agréable, une sa- veur âcre et camphrée : on l’administre, comme excitant, clans les catarrhes pul- monaires chroniques. La vulvaire , chc- nopodium vuluaria, L. , est remarquable par son odeur de poisson pourri : quel- ques praticiens 1 emploient comme an- tispasmodique dans Phystérie, et la don-A N T H 46 ANTÉ nent en lavemens ou sous forme de fo- mentations. On mange les feuilles de plu- sieurs espèces, après les avoir fait bouil- lir à la manière des épinards; telles sont celles du bon Henri, cltenopodium bonus Henricus, L. Au nombre des espèces exotiques se trouvent les chenopodium ambrosio'idcs et chenopodium antlielmin- ticum. Le premier croît au Mexique , et s’est naturalisé en France ; il est aroma- tique etstimulant. Les graines dusecond, qui nous viennent de l’Amérique septen- trionale, sont usitées comme vermifuges. Anserine , adj. , anserinus ; qui a rap- port à l’oie. — Peau anserine, celle des fébricitans à l’instant du frisson ; elle a un peu d’analogie avec celle de l’oie plumée, en raison du changement qu’elle subit, ce qui en rend les papilles plus saillantes. Quelques personnes ont constamment la peau dans cet état, même en bonne santé. Antacide. V. Anti-acide. Antagoniste, adj. et s. m.,antagonista, ocvrayiovio-lriç ( àv-n , contre , àywviÇco , j a- gis ) ; nom sous lequel on désigne un muscle dont l’action produit un effet contraire à celle d’un autre muscle , qui se trouve ainsi mis en opposition avec lui. Antalgique. V. Anti-algique. Antaphbodisiaque. Voy. Anti-aphrodi- siaque. Antaphroditique. Voy. Anti - aphrodi- tique. Antapodose , s. f. , antapodosis , àvra- ,7ro4o(7tç ( uvraTvoStooip-i, je rends en échan- ge); succession des accès dans les fièvres. Antapoplectique. Foy. Anti - apoplec- tique. Antarthritique. Voy. Anti - arthriti- que. Antasthmatique. Voy. Anti-asthma- tique. Antatropiiique. V. Anti-atrophique. Antémkdialre , adj. , antemediarius. Mirbel donne le nom de sépales anicmè- diaires à ceux qui sont opposés aux péta- les. Antémétique. V. Anti-émétique. Antéphialtiqde. Voy. Anti - éphial- tique. Anténéasme, s. f. , anteneasmus, en tliusiasmus (àv-rc, contre, veava'a, trait de hardiesse) ; mot barroque employé pour désigner la manie avec penchant au suicide. Antéversion , s. f., anteversio ( ante , devant, vcrlcre, tourner) ; déplacement de la matrice dans lequel lé fond de cet organe se porte en avant, et le col en arrière, qui se développe ordinairement pendant la grossesse, avant le quatrième mois, dépend d’une largeur trop consi- dérable du bassin , de la pression exer- cée par les viscères sur l’utérus, d’ef- forts , etc. , occasione des tiraillemens douloureux des lombes et des cuisses, des besoins fréquens et des difficultés d’aller à la selle, se reconnaît principalement par le moyen du toucher, peut, lorsqu’on n’y remédie pas à temps, rendre l’accou- chement très-laborieux, et cesse ordinai- rement quand on fait coucher la femme sur le dos et qu’on lui soutient le ventre. AnTHECTIQUE. V. ANTI-nECTIQUE. Anthélix, s. m., anthelix, àvG/LÇ (àv-rt, devant, ï\i£ , limaçon ) ; éminence du cartilage de l’oreille, située devant l’hé- lix , et qui s’étend depuis la conque de l’auricule jusqu’à la rainure de l’hélix, où elle se termine insensiblement par une bifurcation. Anthelmintîque, adj. et s. m. , anthel- minticus ( âvri, contre, e)p. tvç, ver); qui expulse les vers. Anthémorrhagique.^. Anti-hémorrha- gique. Anthéral, adj., anthcralis ; qui ap- partient aux anthères. Anthère, s. f., anthera, àvQnpà (âvôyipo;, fleuri); partie essentielle de l’étamine . ordinairement portée surun filament, qui a reçu le nom de filet. Elle se compose , dans le plus grand nombre des cas , de deux loges ou cavités membraneuses, dans lesquelles est renfermée la matière fécondante, ou pollen ; de là le nom d’an thére biloculaire. Plus rarement elle n’of- fre qu’une seule loge , ou bien en pré- sente quatre. Chaque loge est marquée d’une suture longitudinale, par laquelle elle s'ouvre, afin que le pollen soit mis en contact avec l’air atmosphérique , el opère la fécondation. D’autres fois au con traire c’est simplement par un pore qui se forme tantôt au sommet, tantôt à 1s base de l’anthère , qu’a lieu l’émissior du pollen. Anthérogène , adj. ( avOnpo; , fleuri. ylvopat, j’engendre) ; nom dorlné pai Decandolle aux fleurs doubles où les an thères seulement se sont transformées er pétales corniculés , par exemple dans l’a quilegia vulgaris corniculata. Anthèse , s. f., anthesis, <xv0-/)'cti; ; florai son : ensemble des phénomènes qui ac compagnent l’épanouissement des fleur Anthologie, s. f., anihotogia, àvQolo y’cn ( otvSo;, fleur, Àoyoç, discours , ou \éyui,A N T H 4; A N TH je cueille) ; discours sur les fleurs ; ou- vrage qui comprend un choix de plantes. Anthophore , s. ni., anthophorum (av- 0oç, fleur , tp/pu , je porte) ; nom donné par Decandolle à un prolongement du réceptacle de la Heur qui part du fond du calice, et porte les pétales et les éta- mines. Cet organe est particulier à la famille des caryophyllées , et surtout au genre silène. Anthork, s. m., aconitum anthora. L. ; espèce d’aconit à fleurs jaunes , que les anciens regardaient comme le contre- poison du thora [ranunculus thura, L.) , mais qui est au moins aussi dangereuse par son àcreté. Anthracite , s. f., anthracites, àvOpaxi- vyiç ; minéral assez voisin du charbon de terre , dont il diffère parce qu’il ne con- tient guère que du carbone pur, mêlé tout au plus avec quelques centièmes d’a- lumine , de silice et d’oxide de fer. Anthracode, adj., anihracodes (avGpal-, charbon); noir comme du charbon; accompagné d’anthrax; mcnslruus anihra- codes , fièvre gmthracode. Anthracométre , s. m. , anthracome- irum (avOpaf;, charbon, p/rpov, mesure ) ; instrument qui sert à déterminer la quan- tité d’acide carbonique contenue dans un mélange de plusieurs gaz. Anthracose , s. m., anthracosis , àvOpa- 1; (avâpaj, charbon) ; charbon qui at- taque le globe de l’œil et les paupières. Anthrax. T'. Charbon, Javart, Clou, Furoncle. Anthropiatrique, s. f. (otv0pM7ro; , hom- me, ïarpixn , médecine); médecine des hommes. Anthropochimie , s. f. , anthropochcmia (ôcv0pfo7roç, homme, xopt'ia, chimie) ; partie de la science de l’homme dont l’objet est de faire connaître les résultats de l’analyse des divers tissus de son or- ganisme, et les rapports que peuvent avoir avec les phénomènes chimiques quelques-unes des actions vitales qui s’opèrent en lui. Anthropogénie , s. f. , anthropogenia {av0p(ü7roç, homme, yevvxo>, j’engendre); connaissance des phénomènes particu- liers de la génération de l’homme. Anthropographie , s. f., anthropogra- phia (<xv0pwuo;, homme, yptxtpw, j’écris); description de l’homme. Aux 16e et 17e siècles, ce mot désignait l’ensemble des connaissances qui constituent l’anatomie et la physiologie de l’homme. Aujour- d’hui on n’entend plus par-là que l’ex- position des particularités, dans la strue- ture et le mode d’action des organes, qui distinguent l’homme de tous les au- tres animaux. Anthropologie, s. f. , anthropologia, anlhropolugiam^diiQpw'KOi, homme, Xoyoç, discours) ; ensemble des connaissances acquises sur les instrumens matériels de la vie de l’homme, et surles actions qu’ils exercent. Anthropomagnétisme , s. m ., anthropo- magnetismus (av0pwTro;,homme, magnes, aimant) ; nom donné par Spindler au magnétisme animal, considéré sous le point de vue des rapports intimes qui existent entre l’homme et tous les autres corps de la nature. Anthropomancie , s. f. , aniliropoman- tia (otv0pw7roç, homme, pav-rri'cx, divina- tion) ; art de lire l’avenir dans les entrail- les de l’homme. Anthropométrie, s. f., anlhropometria, àvOponrop.txpla. (avQpesizoç, homme , p.£Tpov, mesure) ; art de calculer et de déterminer les proportions des diverses parties' du corps humain. Anthropomorphologie , s. f., anthropo- morphologia 5( âvGpwiroç , homme, popep/j, forme, XÔ70;, discours); science de la forme des diverses parties du corps de l’homme : synonyme d'anatomie. Anthroponomie , s. f. , anlhroponomia (avGpümo;, homme, vop-oç, règle) ; con- naissance des lois particulières qui pré- sident à la formation de l’homme. Anthropophage, adj., antliropophagus (âv0p&>7coç, homme,cpxyu, je mange) ; qui mange des hommes. Anthropophagie, s. f., anthropophagia (av0pw7roç, homme, tpxyw, je mange ) ; penchant de certains individus et de cer- taines nations à manger de la chair hu- maine ; action même de manger cette chair. Anthroposomatologie , s. f. , antliro- posomatologia ( â'vOpa>7roç, homme, a■»i»a, corps, Xoyoç, discours) ; description du corps de l’homme : synonyme d’ana- tomie. Anthroposophie, s. f., anthroposophia, àv0pa>-7rot7otpia (dvOpanoç, homme, o-oepia, connaissance) ; science ou connaissance de la nature de l’homme. Anthropotomie , s. f. , anlhropotomia (avGpwiro;, homme , TEpvta, je coupe); art de disséquer les cadavres humains : synonyme d’anatomie, ou mieux de dis- section de l’homme. Anthypnotique , adj. et s. m., anthyp- nolicus, àv0V7tvoTocoç ( âvvî, contre, uirvo;, sommeil); qui empêche de dormir.48 A N TI A N TI Anthypochondriaque , adj. et s. m. , anthypochondriacus (àv-ri, contre, û-n-o- Xov<îpiaxbç, hypochondriaque ); propie à combattre l’hypochondrie. Anthystérique. Voyez Anti - HYSTÉ- RIQUE. Anti-acide, adj. et s. m., anti-acid us ; substance propre à neutraliser les acides dans l’estomac* Antiadite, s. f. , aniiadites ( àv-nàtÎE; , amygdales) ; inflammation des amyg- dales. Antiadoncus, s. m. , tumor tonsilla- rum (àvTta<Î£ç, lonsilles, oyxoç, tumeur); gonflement des tonsilles ou amygdales , selon Swédiaur. Anti - aphrodisiaque, adj. et s. m., an- ti-aphrodisiacus (àv-ri, contre, A’ippoët-rv), Vénus); qui fait cesser l’appétit véné- rien. Anti-apoplectique , adj. et s. m., anti- apoplecticus (àv-ri, contre, àiroirXviÇiot, apoplexie) ; utile dans le traitement de l’apoplexie, ou susceptible de prévenir cette maladie. Anti-arthritique , adj. et s. m. , anti- arthriticus (àv-ri, contre, àpGprrtç, goutte); qui agit contre la goutte. Anti-asthmatique, adj. et s. m., anti- asthmaticus (àv-ri, contre, auGpa, asthme); employé contre l’asthme. Anti-atrophique , adj. et s. m. , anti- atrophicus (àv-ri , contre , a priv. , -rpocp-i), nourriture) ; remède contre l’atrophie. Anti-ballomène, adj., anli-baltomcnus, àvTcëodlop.Ev'oç ( àv-r, je substitue) ; succédané. Antibrachial , adj. , antibracliialis ; qui a rapport à l’avant-bras. Extrémité antibrachiale de l’Iiumcrus. Anti-cachectique , adj. et s. m., anti- cachecticus ( àv-ri, contre , xa^E^ta, ca- chexie ) ; propre à combattre la ca- chexie. Anti-cacochymique, adj. et s. m., anti- cacochymicus ( àvri, contre , xaxoyuala , cacochymie ) ; propre à combattre la cacochymie. Anti-cancéreux, adj. et s. m., anti- canccrosus (àv-ri, contre, cancer, cancer); propre à combattre le cancer. Anti-carcinomateux, adj. et s. m. , an- ticardnosus ( àv-ri , contre, xapxfvoip.a , cancer); propre à combattre le carci- nome. Anticarde, s. m., anticardium , àv-ri- xâpSiov ( àv-ri, devant, xotpëi'a , cœur); scrobicule du cœur. Anti-catarrhal, adj. et s. m., aniica- tarrhalis ( àv-ri, contre , xaràppoç , ca- tarrhe); employé dans le traitement du catarrhe. Anti-causotiqce, adj. et s. m., anti- causoticus (àv-rl, contre , xaücroç , causus) ; dirigé contre le causus. Anti-colique, adj. et s. m., anti-colicus (àv-ri, contre, xwXcxo;, sujet à la colique); remède contre la colique. Anti-dartreux. V. Anti-herpétique. Anti-diarrhéique, adj. et s. m., anti- diarrhcicus (àv-ri , contre, Siappsoi , je coule) ; remède contre la diarrhée. Anti-dinique ,adj. et s. m., anlidinicus, àv-rc<îivixbç (àv-ri, contre, ëîvoç, vertige); remède contre le vertige. Antidotaire, s. m., antidotarium, av- TiëoTapiov ; recueil d’antidotes. Antidote, s. m. , antidot us , antido- tum , àv-réîoToç (àv-ri, contre, SlSapi, je donne) ; médicament administré dans la vue de combattre ou de prévenir les ef- fets d’un poison. Considérés comme moyens d’empêcher d’être impression- nable à l’action des poisons, les anti- dotes n’existent pas : on ne doit appeler ainsi que les agens qui expulsent promp- tement les substances vénéneuses , ou se combinent avec elles pour produire un nouveau corps dénué de propriétés délé- tères. Anti-dysentérique, adj. et s, m., anti- dysentcricus (àv-ri, contre, ëvç, difficile- ment, Év-rcpov, intestin) ; remède contre la dysenterie. Anti-éphialtique , adj. et s. m., anti- ephialticus (àv-ri, contre, ItpioQ-r-nç, cau- chemar) ; remède contre le cauchemar. Anti-émétique, adj. et s. m. , anleme- ticus (àv-ri, contre, Ép.£-rixbç, émétique); remède contre le vomissement. Anti-épileptique , adj. et s. m. , ante- pileplicus (àv-ri, contre, , épi- lepsie ) ; remède contre l’épilepsie. Anti-fébrile, adj. et s. m. , febrifugus (àv-ri, contre, febris, fièvre); remède contre la fièvre. Anti-galactique, adj. et s. m. , antiga- lacticus (àv-rl, contre, yâ.\a, lait); remède contre la sécrétion du lait. Anti-galeux. V. Anti-psorique. Anti-goutteux. V. Anti-arthritique. Anti-hectique, adj. ets.m. , anti-hecti- cus (àv-ri, contre, é'çiç, habitude); remède contre la fièvre hectique, ou l’hectisie. Anti-hémorrhoïdal, adj. ets. m., anii- hcmorrhoidalis ( àv-ri, contre, alp.oppotSsç, hémorrhoïdes) ; remède contre les hé- morrhoïdes. Anti-herpétique , adj. et s. m. , anti-4 1. ANTI lierpcllcus (àvri, contre , "pirog, dartre); remède contre les dartres. Anti-hydrophobiqub, adj. et s. m., anti- hydrophobicus (àvri, contre , S'îwp . eau , yoSoq , crainte) ; remède contre l’hydro- phobie ou la rage. Anti hydropiquk , adj. et s. m. ,cmti- hydropicus ( àvri, contre, ZSoip , hydro- pisie ) ; remède contre l’hydropisie. Anti-hypnotique, adj. et s. ni., anli-hyp- noticns ( àvri, contre, Î/ttvo g , sommeil); remède contre l’assoupissement. Antt-hypogondriaqce , adj. et s. m. , anli-liypocondriacus (àvri , contre, utto- Xovîptax'oç , hypocondriaque); remède contre l’hypocondrie. Anti-hystér qüe , adj. et s. m., anti- liyStcricus ( àvri , contre , -io-rtpa , ma- trice ) ; remède contre l’hystérie. Anti-ictériqub, adj. et s. m., anti-icte- riens ( àvri, contre , txrtpoç, jaunisse ) ; remède contre la jaunisse. Anti-laiteux, adj. et s. m ,,anti-lacteus (àvri, contre, lue, lait); remède contre la sécrétion du lait. Antilobe, s.m., antilobium , àvri/.o- (3wv (àvri, contre, Xo(ibg , lobe); nom imposé par quelques anatomistes à l’é- minence tragus du pavillon de l’oreille. Anti-loïmique , adj. et s. m. , anti-loi- micus (àvri , contre , Xoip.bg , peste) ; re- mède contre la peste. Anti-lysse , adj. et s. m., anti-lyssus (àvri, contre, Xûcra-a, rage); remède contre la rage. Anti-mélancolique, adj. et s. m. , anti- melancolicus (àvri, contre , p/Xacç , noir, , bile); remède contre la mélan- colie. Antimonanb. V. Chlorure d’antimoine. Antimoniate , s. m. , antimonias ; sel formé par la combinaison de l’acide an- timonique avec une base salifiable. Antimonieux , adj., antimoniosus; nom donné par Berzelius au deutoxide d’an- timoine, produit de l’art, bianc , inso- luble dans l’eau , réductible par la pile, et indécomposable au feu, que ce chi- miste range au nombre des acides, parce qu’à l’état d’hydrate il rougit le papier de tournesol, et qu’il s’unit aux bases saliliables. Antimoniqoe, ad j. , antimonicus ; nom sous lequel Berzelius désigne le peroxide d’antimoine, produit de l’art, jaunâtre, insoluble dans l’eau, et dccomposable en partieparlefeu, que cechimiste place au nombre des acides, parce qu’il se com- bine avec les bases saliliables, et qu’à l’état d’hydrale il rougit le tournesol. AN TI 49 Antimoniïe , s. m. , antimnnis ; sel formé par la combinaison de l’acide an- timonieux avec une base saliCable. Antimoine, s. m , antimonium , sti bimn ; métal solide , d’un blanc grisâ- tre ou bleuâtre , d’une texture lamel- leuse , cristallisable en cubes , l’un des plus légers parmi ses congénères , pres- qu’aussi dur que l’or, très-cassant, fa- cile à pulvériser, fusible avant la cha- leur rouge , non volatilisable, et brûlant avec une lumière blanche très eclatante. On le trouve dans le commerce sons la forme de pains dont la surface pré- sente une sorte d’étoile à rayons bran- chus, qui imite une feuille de fuugère. Il est très-rare dans la nature, et peu utile dans les arts à l’état natif. On a renoncé à l’employer en médecine. Antimoine diaphonique, composé de peroxide d’antimoine et de protoxide de potassium. Il est blanc. Après avoir été lavé , ce qui lui enlève une partie de sa potasse, il prend le nom à'antimrinc dia- phonique lavé , et demeure toujours blanc. Anti néphrétique, adj. et s. m. , anti- neplireticus, àvrtvccppiTixoç (àvri, contre, ys'fpoç, rein); remède contre la colique néphrétique , ou en général contre les maladies du rein. Anti-odontai.gique, adj et s. m., anli- odontalgicus (àvri, contre , ôduv , drnt, alyog , douleur); remède contre le mal de dents. * Anti-orgastique , adj. et s. m. , anti- orgasticus ( àvr'i, contre, ôp-/ào>, je désire ardemment ) ; remède contre l’orgasme , contre l’irritation. Anti-paralytique, adj. et s. m. , anti- paralyticus, àvenrapaXvrcxoç, , (àvri , con- tre , 7rapaXvtü , je relâche ) ; remede con- tre la paralysie. Antipathie , s. f. , antipathia , àvrt- TràOia (àvri, contre, irà0o; , passion) ; répugnance , aversion involontaire. Antipathique,, adj., dntipathicus ; op- posé , contraire , qui répugne; relatif à l’antipathie. Anti-pestilentiel, adj. et s. m. , anti- pestilenlialis (àvri, contre, pestis, peste); remède contre la peste. Anti-pharmaque , adj. et s. m. , anti- pharmacus , àvriipdppaxoç ( àvri, contre , cpàpu.axov , poison); contrepoison; re- mède contre les poisons Antiphlogistique, adj. et s. m. , anli- phlogisticus (àvri, contre, tpl/yw , je brû- le) ; remède contre l’inflammation. Anti-phthisique, adj. et s. m., aiUi-A N T1 AN U S 00 phtliisicus (àvv! , contre, cpGuriç, phthi- sie); remède contre la phthisie. Anti-physique , adj., anli-pliysicus, àv- TtcpvcTcxoç (àvv!, contre ,cpuCT£w , je souffle); remède contre les vents. | Contre nature ( àvv!, contre, tpuatç, nature. ) Anti-pleurétique, adj. et s. m., anii- pleurelirus (àvv!, contre, -nhupa, plèvre) ; remède contre la pleurésie. Anti-podagriquk, adj. et s. m., anti-po- dugricus, à.vxmoSa.yptr.b<; ( àvv! , contre, Trodaypa , goutte) ; remède contre la goutte. Anti-prostate, s. f., antiproslata (àvv!, ' devant, proslala , prostate). Littré ap- pelait ainsi un follicule garni de nom- breux conduits excréteurs, qui existe dans l’urètre. Ce nom a été donné en- suite aux glandes de Cowper. Anti-psorique , adj. et s. m. , anti-pso- ricus ( àvv!, contre , <pcîpa, gale) ; remède contre la gale. Anti-putride, adj. et s. m., anti-putri- dits (àvTt, contre, putredo , putridité ) ; remède contre la putridité. Anti-pyique, adj.et s. m., antipyicus (àvv!, contre, ituov,pus ) ; remède pro- pre à prévenir ou diminuer la suppura- tion. Anti pyrétique , adj. et s. m., anli-py- rcticus (àvv!, contre, Tvvpîvos, fièvre) ; remède contre la fièvre. Anti-pyrotique , adj. et s. m., anli-py- rnticns (àv-!, contre, vrüp , l’eu) ; remède contre la brulûre. Anti-quartanaihe, adj. et s. m. , anti- quartanarius (àvv! , contre , quartana, quarte) ; remède contre la fièvre quarte. Anti-rachitique , adj. et s. m. , anti- rachiticus ( àvr!, contre , pà^iç , épine du dos ) ; remède contre le rachitisme. Anti-scouque , adj. et s. m., anti-scoli- eus (àv-ri, contre , ctxoj).vi?, ver).; remède contre les vers. Anti-scorbutique, adj. et s. m. , anli- scortfuiicus ( àvr!, contre, slicrbut, scor- but ) ; remède contre le scorbut. Anti-scrofuleux , adj. et s. m. , anli- strumosus (àvv!, contre , scrofules, scro- fules) ; remède contre les scrofules. Anti-scbophuleux. V. Anti-scrofuleux. Anti-septique, adj. et s. m., antisepti- eus ( àvr!, contre , anirvo; , pourri); re- mède contre la putridité, ou qui s’oppose a la putréfaction. Anti-sithylitique. Voyez Anti-syphili- tique. Antispase, s. f.,antispasis (àvv!, contre, airaarç, traction) ; révulsion. Anti-spasmodique, adj. et s. m, , anti- spasmoditus (in!, contre, criràc.>, je res- serre); remède contre le spasme. Anti-spastique, adj. ets. m., anli-spas- ticus (àvv! , contre, vrràcjiç, traction); révulsif, Anti-stérigme, s. f. , anli-sterigma, àv- Tia-Vipiypa (àvv!, contre, al-npiypa, appui) ; béquille. Anti-sternum, s. m., anti-sternum, àv- vialtpvov ( àvv! , contre , cvspvov , ster- num ) ; dos. Anti-syphilitique, adj. ets. m., anti-sy- pliititicus (àvv!, contre, syphilis, vérole); remède contre les maux vénériens. Anti-thénar, s. m., anti-thenar, àvvi Gévap (àvv! , vis-à-vis, Grvap, thénar); nom donné par Winslow à une portion de l’adducteur et du court fléchisseur du pouce. Anti-tracus, s. m., anli-tragus, àvvr- vpayai; (àvv!, vis-à-vis, vpàyoç , bouc ); émi- nence conique du pavillon de l’oreille , qui est située en face et un peu en des- sous du tragus. Anti-trope, adj., antitropus (àvv!, vis- à-vis , rpoTTEo) , je tourne) ; se dit exclu- sivement de l’embryon des plantes, et signifie que cet organe a une direction opposée à celle de la graine. Anti-vénérien, adj. et s. m., anti-vene- reus (àvv!, contre, Venus)-, remède contre les maux vénériens. Anti-vermiculaire, adj. et 3. m., anli- verminosus (àvv!, contre, vermis , ver); remède contre les vers. Anti-vermineux , adj. et s. m. , anli- verminosus (àvv! , contre , vermis, ver) ; remède contre les vers. Anti-zymique, adj. et s. m., anti-zymi- eus (àvv!, contre , Çupv), levain ); qui em- pêche la fermentation. Anti-variolique , adj. ets. m. , anti- variolosus (àvv!, contre, varioles, va- riole) ; remède contre la petite-vérole. Anti-vérolique. V. Anti-syphilitique. Antodontalgiquê. Voy. Anti-odontal- CIQUE. Antodontiqub. Voyez Anti-odontal- GIQUE. Antre, s. m., antrum ; caverne, ca- vité qui pénètre profondément dans la substance d’un os. Antre d’Hyghmorc, antrum Hyglimori; cavité profonde creusée dans la substance de l’os maxillaire supérieur. Anus, s. m., anus, podex, àpxoç, aax- vûptov , i’Spa, xvtohIo; , xvaoç ; ouverture circulaire, située à l’extrémité inférieure du rectum, et par laquelle les résidus des alimens sont expulsés.AORT Anus artificiel; issue qu’on pratique aux matières fécales, dans les cas d’imper- foration de l’anus , avec absence du rec- tum , en attirant le colon descendant au dehors par une incision faite à l’aine ou au flanc, en l’ouvrant et en le fixant dans la plaie. Anus anormal; ouverture accidentelle qui donne issue à la totalité ou à une partie des matières stercorales, laquelle peut être le résultat de l’action d’un corps vulnérant, mais qui le plus souvent est la suite de la gangrène d’un point de la circonférence ou de la totalité d’une anse intestinale herniée. Si la paroi de l’intestin est simplement divisée, ou si elle n’a éprouvé qu’une perte de subs- tance peu considérable, il suffit ordinai- rement d établir une compression mé- thodique sur l’ouverture, pour guérir la maladie. Si au contraire une aifte d’in- testin a été détruite en totalité ou en grande partie , la compression occasio- nerait les accidens les plus graves. C’est pour ces cas difficiles que Dupuytren a imaginé une longue pince, qu’il fixe dans 1 ouverture, après en avoir engagé une branche dans chacun des bouts de l’in- testin, et à l’aide de laquelle il rétablit la continuité de l’un à l’autre, en déter- minant, par voie de compression , l’in- lammation, l’adhésion de leurs parois idossées, enfin la section de la cloison jui resuite de cette adhésion et qui sé- >are leurs cavités. Anxiété, s. f. , anxietas , angor ; ma- aise, souventgénéral, avec sentiment de esserrement à l’épigastre , et qui porte changer sans cesse de position. Anxis, s. m., conslriclio (kvÇiç, étran- gement ) constriction , selon Swe- liaur. Aochlésie, g. f. , aocli/csia (apriv., , trouble) ; calme , rémission. Aorte, s. f., aarta [i.opx'a, ruisseau, ac) ; la plus grosse, le tronc commun les artères, qui naît du ventricule gauche lu cœur, vers le milieu de la hauteur de a cinquième vertèbre dorsale, monte l’abord, se courbe ensuite de droite <V auche, puis descend jusqu’au milieu de t quatrième ou cinquième vertèbre ambaire, endroit où elle se bifurque our donner naissance aux artères iiia- ues primitives. Aortique, adj., aorticus; qui appar- ient ou qui naît de l’aorte ; ventricule ortique, oreillette aortique, artères aorli- ues ou interçostales , ouverture aortique u diaphragme. APÉT 5l Aortevr,sMe s. m. , aorleurisma (ocopxn , aorte, »w{, dilaté) ; nom donné par owediaur a 1 anévrisme de l’aorte. Apacma, s. m., apagma, ü-uaypu (&A loin de, «y», je brise) ; écartement des iragmens d un os fracturé. Apalachine , s. m. On désigne sous Ce om les feuilles de plusieurs arbrisseaux qui croissent tous dans les monts Apala- ches en Amérique septentrionale , et que les habitans de ces contrées emploient comme émétiques. Les uns rapportent ces feuilles a un pnnos, d’autres à un ceanothe ; mais plus généralement on pense qu elles sont celles de Vile.v vomi- tona. Apallage, s. f apat/age , LT . r,’ ,e chanSe); passage de la maladie à la santé. ° „ flApA™P‘E’ S* '• ’ (a pr., av0pM7voç , homme ) ; haine des hommes, penchant à s eloigner des villes , à fuir u,ditdé:e" inbibi,éi»à <>■» Apartiirose, Vf Abarticulation. patiiie, s. t., apalltia j ànùOsta (a pr., vraeo; a (rectum ) ; insensibilité , suspen- sion des facultés affectives, indifférence profonde. Apathique, adj., apathicus; qui est dans 1 apathie , qui est peu susceptible d emolio-i. | Animaux apathiques, ceux, suivant Lamarck, qui n’ont en eux mô- mes aucune source d’action, dont les ac tions ne sont motivées que par les im- pulsions du dehors. Apéçhème , s. m. , apechema, (aivo> loin, „xos, son); contre-coup Apelle , s. m., apella, (a pr., petits peau) ; état du prépuce dans le- quel il est trop court pour couvrir le gland, selon Linné et Vogel. Rétraction ou petitesse de tout autre appendice mou, suivant Sagar. » Apepsie, s. f., apepsia, r «+.S, ooction) ; defaut de digestion, in- digestion , digestion difficile Apérianthacé , aperianthaceus ; Mir- bel appelle ainsi une section de la fa. mille des fougères, qui comprend les cy- Aperispf.emé, adj,, aperispermicus ; une graine ou un embryon apérispermé est dépourvu de périsperme. Apéritif , adj. et s. m. , aperitivus aperiens {apcrire , ouvrir) ; remède qui a’ la propriété d ouvrir les couloirs de l’éco ;sr*tele!jtetaet Apétale, ou mieux Apétale , apetalus 4-ox A P H T (a priv. , irerotlov , pétale) ; se dit des Heurs ou des plantes qui sont dépourvues d« corolle et par conséquent de pétales, llya deux degrés dans 1 ’apélatie. Dans le premier il n’existe qu’une seule enveloppe florale autour des organes sexuels, com- me dans le lis , le daphné ; dans le se- cond , il n’y a aucune enveloppe autour des étamines et du pistil, comme dans les saules. Apenthysmène, s. m., rectum (àirrxQôo- pî'vov, droit); intestin rectum. Aphepsème , s. m., decoctum ( <xtptya , je fais bouillir); décoction. Aphérèse , s. f., aphcereais, àtpulptau; ( cttfoupéti), je retranche) ; opération par laquelle on retranche quelque chose du corps. ApnÉsiE, s. f., apliesis, à<pcmç (àtptïip.i, je relâche) ; rémission dans une maladie. | Prostration. Aphilanthropie , s. f., aphilnnihropia, àcpiXavGpwirla ( a priv., <j>ôJ<o, aimer , av- fipwrco;, homme); ennui du commerce des hommes ; ainour de la solitude. Aphonie, s. f., aplionia, àtpMvia ( a pr., tptüvr), voix); privation'de la voix, extinc- tion de voix. Afhobisme , s. m. , aphorismus, àcpopia- p.oç (àyopiÇ<a , je sépare ) ; sentence ou maxime générale énoncée en peu de mots. Aphoristique , adj., aphorislicus; qui a les caractères de l’aphorisme ; style apho- ristique, serré et concis. Aphrode , adj. , aphrodes , âtppoicrùç (àfpoç, écume); écumeux. Aphrodisiaque, adj. ets. m. (A’tppoÆérr), Vénus); remède qui porte aux plaisirs de l’amour. Aphrodisiasme, s.tn., aplirodisiasmus , àippoiWtaCTp.oç ( AcppoaiTT}, Vénus); acte vé- nérien , copulation , cohabitation , coït. Aphrodisie, s. f., aphrodisia , àypcSîcioi ( A’(pp;<îtT7), Vénus) ; âge de la puberté. ApiirOgale, s. m. , aphrogata . àfpo- yola. (àtppôç, écume, yà),ot, lait); lait battu et réduit en mousse écumeuse, Apiironitre. F. Halonitre. Aphrosyhe, s. f., aphrosyne, à^pocuv/i (a priv., ippvjv, esprit); dérangement des facultés intellectuelles , folie. /. phte. V. Apiithe. Aphthe , s. f. , aphtha, a<p0a ; petit ulcère blanchâtre et superficiel qui se forme sur la membrane interne de la bouche, et quelquefois du pharynx, de l’uesophage , ou même de l’estomac et des intestins. Aphtheux, adj., apltlhosus; relatif aux A POG aphlhes, compliqué d’aphthes : fièvre aplitheusc. Apilepsie , s. f., apilepsis (àiro, sous, ÀaaSavœ , je saisis ) ; synonyme d'apo- plexie. Aplestie, s f., voracitas insaturahilis, àiiIyiutlo. ; voracité insatiable. Aplotomie, s. f. , ap/otomia ( àirléoç , simple, T£fivo> , je coupe); incision simple. > A pnée , s. f., apnece , amena ( a priv. , 7rv£m , je respire) ; suspension de la res- piration ; synonyme d’asphyxie , auquel il doit être préféré, quoiqu’il soit moins généralement usité. Apnéologie , s. f , apncologia ( a priv. , 7rv£&),, je souille , Ào'yoç, discours) ; traité des différentes espèces d’apnée. Apneustie , s. f. , a pneus lia ( a priv., 7rv£u, je respire); synonyme d'apnée. Apnoesphyxie , s. f. , mors apparens (a priv., 7TV0V), respiration, acpvÇcç, pouls); suspension de la respiration et du pouls; asphyxie, selon Swediaur. Apocapnisme, s. mapocapnismus, àiro- xairviap.oç (àiro , contre , xairvoç , fumée) ; fumigation de vapeurs aromatiques, lors- qu’on les aspire au moyen d’un enton- noir ou d’un roseau. Apocenose , s. f. , àrrox/viMO’i; (a7ro , de- hors , xévuaiç, évacuation); nom donné par Cullen et Swediaur aux flux mor- bides. Apocope, s. f., apocope, àiroxoïrr) (à.ir'b, de , X07TTM , je coupe ) ; abscission. Apocrisie , s. f. , apocrisis , àiroxpiaiç (àiro, dehors , xpi'o-tç, jugement) ; excré- tion , excrément. Apocroustique , adj. et s. m., apocrus- ticus, anroxpoucttixoç (àiro, dehors , xpovoj, je pousse ). ÀpocyÉsie , S. f. , apoeyesis , àiroxurjais (àiro, dehors, xue'm, j’engendre) ; accou- chement, parturition. Apodacrytiqub , adj. et s. m., apoda- cryticus, àiroSnxpOTixoç (àiro , de, ax/péoj, je pleure ) ; remède pour faire couler les larmes d’abord , puis les arrêter. Apode, adj., pede privatus (a priv., irovç , pied) ; qui n’a point de pied. AroDOPNiQUE, adj. (àiroSooiq , restitu- tion, icve'oj, je souffle); qui rétablit la respiration.—Sou/flet npodppniquc, souf- flet dont on se sert pour rétablir la res- piration des personnes asphyxiées. Apodytère, s. m., apodylcrium, àiro- SvQ-nptov ; local dans lequel les Grecs se dépouillaient de leurs vêtemens avant d’entrer dans le bain. Apogalactisme, s. m., npogalaclismus,APOP icTToya^axIiCTfio; (àir'o, de, ydla, lait) ; se- vrage, ablactation. Apogeusib , s. f., apogeusis («tco p'iv. , yt'jop.ai, je goûte) ; dérangement dans le sens du goût. Apoglaucosie , s. f., apoglaucosis , «.tco- yXauxwo-iç. V. Glaucome. Apogone , adj. et s. m., apogonus , à-rcojiovoç ; fœtus viable. Apohval , s. m. ; nom donné par Geoffroy - Saint - Hilaire aux premières pièces des cornes antérieures ou styloï- cliennes de l’hyoïde. Apoiïeurose. V. Aponévrose. Apolepsie , s.f., apolepsis , (à7roXap.5xvw, je retiens) ; rétention, sup- pression. Apolkxie, S.f.,apolcxis, ànôX-nÇi; («tco- h'ytji, je Cuis) ; vieillesse, décrépitude. Apolinose, s. f., ocïr^vwa-i; (à-rco, par, At'vov, til de lin); méthode d’opérer la fistule stercorale par le moyen d’une li- gature faite avec un fil de lin, qu’em- ployait Hippocrate , et qui a été aiusi nommée par Paul d’Egine. Apomagma, s. m., à-rcop.aj'p.a (àirop.da-aw, je nettoie) ; qui est propre à essuyer. Apomathisie, s.f., apomathisis ( «tco, priv., pavOxvw, j’apprends) ; oubli d’une chose qu’on a apprise. Apomythose, s. f., apomylhosis, slertor (àmofivacTw, je ronfle ); rondement. | Ma- ladie caractérisée par le ronflement. Apone, adj. et subst., aponum (a priv., tcuvoc, douleur) ; remède contre la dou- leur. ApO’t*Évnoc,RA.pmv,s.f.,apouevrographia (aTrovEupaa-i; , aponévrose, ypdhpa , je dé- cris); description des aponévroses. Aponévrologie , s. f. , aponevrologia (à'Trovr-jpwcriç, aponévrose ,Xoyoç, discours) ; histoire des aponévroses. Aponévrose , s. f., aponevrosis, aponeu- rosis, carovfvpua:; («tco , de , vEvpov , nerf); membrane blanche, luisante, satinée, d’un tissu dense et serre , très-résistante, peu extensible , et formée en presque totalité de faisceaux plus ou moins serrés de fibres albuginées. Aponévrotque , adj., aponeurolicus ; qui a rapport aux aponévroses, qui en présente les caractères. Aponévrotomie , s. f. , aponcurotomia ( àizovtvpoxj iç , aponévrose , zcp.vui, je coupe) ; dissection ou anatomie des apo- névroses. Aponitrose , s. f., aponilrosis («tco, sur, vrrpov, nitre); action de saupoudrer un ulcère avec du nitre. Apophlegmatisant , adj. et s. m., apo- A P O P 55 plilegmaiisans («tco, dehors , q>\éyu.a, pi- tuite); médicament qui facilite l’expul- sion de la pituite , du mucus nasal, bron- chique , guttural. Apophlegmatisme, s. m., apophlegma- tismus, <xTrûipX£yrj.aTL(jp.bç ( «tco , dehors , tph'ypa, pituite) ; expulsion de la pituite. Àpophtharme U. Âpophthore. Apopbthore , adj. et s. m. , apophtho- rus («tco, dehors, ySeipw, je corromps); abortif, avortement. Apophyse , s. f. , apophysis , aTCotpuor; ( àTrocpvw , je nais ou je croîs dessus) ; éminence d’un os qui fait corps avec lui. Apophyse d’Ingrassia ; nom donné aux petites ailes du sphénoïde. Apoplanèse , s. f. , aberralio loci liu- morum (à tco, de, -rrXdvo, erreur); dévia- tion des humeurs, selon Swediaur. Apoplectique, adj., apoplecticus; relatif à l’apoplexie ; tombé en apoplexie. — Constitution apoplectique , prédisposition à l’apoplexie.—Symptômes, mèdicamcns apoplectiques. — Sommeil apoplectique , sommeil profond dont rien ne peut re- tirer le sujet.—Veines apoplectiques : ce sont les jugulaires, parce qu’on les ouvre dans le traitement de l’apoplexie. Apoplexie, s. f. , apoplexia, bnzcTzX-cilliu. ( K7ro7rXu<TCTtt) , je frappe violemment ) ; suspension du mouvement volontaire et du sentiment , avec persistance de la circulation et de la respiration. L’apo- plexie est une série de symptômes qu’il suffit d’avoir vu une fois pour ne plus en perdre le souvenir. Ce mot désigne aussi l’état, quel qu’il soit, du cer- veau, qui donne lieu à ces symptômes, et c’est à tort que des écrivains peu châ- tiés s’en servent aujourd’hui exclusive- ment pour désigner l’épanchement san- guin dans le cerveau.—cérébrale; c’est celle dont nous venons de parler. — cutanée, afflux considérable et subit du sang vers la peau et le tissu cellulaire sous-jacent. —pulmonaire, afflux con- sidérable et subit du sang vers le pou- mon , avec épanchement de ce liquide dans les dernières ramifications bron- chiques , suivi d’une mort par suffoca- tion. Apopnixie, s. f. , apopnixis , «.tco'tcviI;!; ( àizoïzvlyoj, je suffoque); sentiment de suffocation. Apopsychie, s. f. , apopsychia, «rcoJ/u- xia. («tco, loin , , âme) ; défaillance. Aporrhée , s. f., aporrhœa , «rcoppoia («tcoppsw , je coule) ; chute des cheveux. Apoptose, s. f., («tco , de,-tci-tu , je54 A PO T , APPE tombe); relâchement des lacs; chute d’un bandage. Aposcefarnismos. V. Aposkeparnismos. Aposchasie , s. f. , scarificalio, bréiya- mç , àroG/aGp.bç ( xroaxtvàÇm , je déchar- ge ) ; scarification. | Incision. | Mouche- ture. | Ouverture d’une veine. Aposchasme. V. Aposchasie. Apositie , s. f., apositia . a-Koal-ct7. (àrb, loin, gTxoç, blé); dégoût pour les ali- mens. Apositique , adj. , aposilicus , «iroo-rn- xoç; qui ôte le goût des alimens. Aposkemme. V. Aposkepsie. Aposkeparnismos, s. m. , aposceparnis- mus , àrOGXErOtp'nGpioç (a7TO , par, GxirtXp- vov , doloire) ; plaie du crâne produite par un instrument tranchant qui a agi en dédolant, et dans laquelle une pièce d’os a été entièrement détachée. Aposkepsie, s. f., aposchepsis (àmco-- xv)7rra), je me porte sur) ; synonyme de métastase. i Apospongisme, s. m,, apospengismus , cxroGroyyiapàot; ( a-iro , dehors , Groyyia. , éponge) ; action d’éponger. Apostask , s. f. , apostasis , arédlaGu; ( âr o, sur, "t/lfipt , j’établis, j’arrête); abcès, j Séparation d’un fragment d’une fracture. | Solution d’une maladie par une excrétion abondante. | Métastase. Apostaxis. V. Epistaxis. Apostème, s. m. , apostema, kréal-ap-o. (krb, sur, lalr/pt, je pose) ; abcès. | Tu- meur en général. Apostkrigme , s. m., aposterigma; àiro- <jl-ôpiypa (à.no'jlriplÇw , je soutiens) ; mala- die chronique des intestins. Apotbecion , s. m. , apolliecium ( àrb,' sur, Gïjxï), coffre) ; nom donoé par Acha- rius à un organe particulier aux lichens, qui paraît être le réceptacle de leurs or- ganes reproductifs. Apothèse , s. f. , apolhesis , âm0E<yiç (àroziOnpi, je dépose); position qu’on doit donnera un membre fracturé , après la réduction des fragmens et l’appiica- tion du bandage. Apôstrophe , s. f. , apostrophe , àro- (jlpoyh ( àrro, loin , Tpotpvj , nourriture ) ; dégoût pour les alimens. Àpote , adj., apotus , cirozo^ ( a priv. , rrorvi; , buveur) ; qui ne boit pas, ou qui n’éprouve pas le besoin de boire. Afotelesme, s. m., apoielesma (krb , de , xz\tGp.a., accomplissement ) ; termi- naison d’une maladie. Apothérapie , s. f. , apotherapia , àro- Bcpamtla ( à.rb , de , Qcparcvca , je guéris ) ; synonyme de thérapeutique. Apothicaire, s. m., apothecarius (àmo- 04xv), boutique); marchand qui tient une boutique dans laquelle il débite des dro- gues et des médicamens. Apotiiica irerie , s. f. , apotheca , àro- 0/)'xv) ; boutique dans laquelle on vend des substances médicinales ; art de préparer les drogues et les médicamens. Apotiiracse, s. f. , apothrausis, ira— Opawjtç (àrcQpctvo) , je fracasse) ; fracture avec plaie de la superficie d’un os , dont les esquilles se présentent pour être ex- traites. Apozème , s. m. , apozema , àiroÇvjpa (àroÇz'u , je fais bouillir) ; décoctum prolongé de plusieurs médicamens végé- taux à la fois, qu’on prescrit par verrées, et dont on fait peu d’usage aujourd’hui. Appaiser, v. a. , lenire ; calmer. — un cheval, c’est employer des moyens pour adoucir sa colère, soit par des caresses, soit par un sifflement léger , ou en lui présentant un peu d’herbe. Appareil, s. m. , apparatus , xtxra- o-xtuvj (apparo, je prépare) ; ensemble des organes qui concourent à l’exercice d’u- ne fonction. Assemblage de plusieurs accidens causés par une maladie. Réu- nion de tous les objets nécessaires pour pratiquer une opération, ou exécuter un pansement. Appareiller , v. adj. , ccpiilarc ; ac- coupler des objets semblables. | Accou- pler un mâle et une femelle pour l’acte de la génération. Appâter, v. a., incscare ; attirer avec un appât. | Donner certaine pâte aux volailles pour les engraisser. Appauvri , adj. , depauperatus , te- nnis ; se disait jadis du sang que l’on supposait privé d’une partie de ses prin- cipes constituans , lorsqu’il était sans consistance et décoloré. Appauvrissement, s. m., altenuatio ; état du sangappauvri, c’est-à-dire aqueux et décoloré. Appelle. V. Apelle. Appeler, v. a., appcllare.—un cheval, c’est frapper de la langue contre le pa- lais , ce qui produit un son particulier. Appendice, s. m., appendix , :rép\i- <ti; (ad, à , pendere, pendre); partie d’un corps qui fait bien tout avec lui, triais^ semble cependant lui avoir été sur-ajou- tée, offre des dimensions moindres que les sien nés,et se trouve située à l’extérieur de ce corps. | Nom général sous lequel on désigne toute partie saillante qui s’élève d’un des organes des végétaux. Ainsi on nomme appendices les cinq petits corpsA PP R lobules qu’on remarque dans la corolle de la consolide et de plusieurs autres borraginées. Appendiculé, adj., appcndiculalus: qui est muni d’appendices ."telles sont les an thères des bruyères, la corolle de beau- coup d’apocynées et de borraginées. Appension , s. f. , appcnsio, àvxr/rft; (ad, h, pendcre, pendre) ; suspension d’une partie à l’aide d’une écbarpe ou d’autres suspensoirs. Appétence, s. f. , appctentia; désir ar- dent et passionné pour un objet quel- conque. Appétit, s. m., ap petit us , ope&ç, b part, sensation qui détermine à mettre en jeu les organes sur lesquels doit agir l’objet désiré. Se dit le plus souvent du désir des alimens et des boissons. Appétit déprave, appetilus dcpravatus ; appétence pour des choses non nutriti- ves , telles que de la craie , du charbon. Appétit vénérien, appetilus venereus ; désir du coït. Appétition , s. f., appetilio; action pré- paratoire qui dispose certains organes à entrer en exercice, réveille en eux la sen- sibilité, et ranime leur énergie vitale. Applicata; mot latin que Hallé a in- troduit sans nécessité dans le vocabu- laire médical, pour désigner les objets qui sont appliqués immédiatement à 1 extérieur du corps. Hallé a inutilement cherché à établir une limite bien mar- quée entre les applicata et les circum- fusa ; sa division est mauvaise , car il pla- çait les bains parmi les pi-emiers, et l’air parmi les derniers. Applic ation , s. f. , applicatio, icpotp- p.ocpri , 7rpoc7oixÉToia,(ç ; apposition d'un corps à la surface d’un autre. Applica- tion que l’intelligence fait à la pratique des notions acquises par l’attention. Apprivoiser, v. a., mansuefacerc; ren- dre doux un animal farouche , à l’aide de moyens suggérés par l’industrie de l’homme. Apracte, adj., apractus, unpxxTa (x pr., npawM , je fais) ; se dit des parties géni- tales inhabiles à la copulation ou à la gé- nération. Apre , adj. , asper, rpxyé-criç ", rude au toucher ou au goût; qui affecte désa- gréablement ces deux sens. Apreté, s. f., asperitas, rpayapu; qua- lité d’être âpre. Ce mot est employé quelquefois comme synonyme d’uccr- bité. Approximation, s. f. , apprnximatio ; rapprochement immédiat de l’homme A Q ü E 55 avec les animaux, dans un but thérapeu- tique. Apsychie,s. f., apsycbia, œpuylx («pr., n, âme ) ; défaillance, perte de sen- timent. Apulotique. V. Epdlotiqüe. Apyètb, s. m., apyetos, (/.tcv/ito; ( a pr., jcûov, pus ) ; maladie extérieure qui n’est point de nature à produire la suppura- tion. Apyique, adj., apyieus (a priv., 7vjov, pus) ; sans suppuration. Apyrénomèle. V. Apyromèle. Apyrétique, adj. , apyreticus (a priv. , Tfupîfoç , fièvre) ; sans fièvre.—Jour apy- rétique , celui où l’intermission a lieu. —Maladie apyrétique, maladie qui n’est point accompagnée de symptômes fé- briles . Apyhexie , s. f. , apyrexia , ùirvpii-ix ( a priv. , n-upci-!; , fièvre) ; intervalle de temps qui sépare deux accès de fièvre. L’apyrexie est complète ou incomplète, selon qu’il ne reste aucun des syrnptô mes de la maladie entre les accès, ou qu’il en reste quelques-uns, tels que du dégoût, de la faiblesse. Apyromèle, s. f. , apyromclc , àirupo- p.yîle (a priv. , rzvpriv , noyau , pdikn, son- de) ; sonde sans bouton. Aquatique, adj., aquaticus (aqua, eau) ; qui vit dans l’eau , ou qui est pé- nétré d’eau.—Cancer aquatique, ulcéra- tion scorbutique de la bouche. Aqueduc , s. m. , aquœductus , ùSpo- yôv (aqua, eau, duccre, conduire); ca- nal qui sert â transmettre les eaux. Les anatomistes donnent ce nom à quelques conduits pratiqués dans les os, quoiqu’il n’y passe point de lluides. Aqueduede Colugno, aquœductus Cotun- nii ; canal qui s’étend du vestibule à la face postérieure du rocher. Aqueduc de.Fallopio, aquœductus Fallo- pii; canal creusé dans l’épaisseur du ro- cher , et par lequel passe un filet du nerf facial. Aqueduc de Sylvius , aquœductus Syl- vii ; canal de communication entre le troisième et le quatrième ventricule du cerveau. Aqueux, adj., aquosus (aqua, eau); qui est formé par de l’eau , qui en con- tient beaucoup , qui lui ressemble pour la couleur ou la consistance.— Humeur aqueuse , liquide qui remplit les deux chambres de l’œil ; elle est presque ino- dore , insipide , légèrement visqueuse , et un peu coagulable par la chaleur, qui5ô Alt A E y fait naître de petits flocons albumi- neux. Aquila alba ; protochlorure de mer- cure. Ai/uila miligata, protochlorure de mer- cure. Arachide, s. f., arachis hypogœa ; fa- mille des légumineuses, diadelphie de- candrie ; petite plante annuelle, origi- naire de l’Amérique méridionale , qui présente ce singulier phénomène, que ses fleurs, après la fécondation, se recour- bent vers la terre, et s’y enfoncent pour y mûrir leurs fruits, qui ont tiré de cette circonstance leur nom de pistaches de ter- re. Ses graines sont charnues, d’une sa- veur douce et agréable. Elles sont nour- rissantes , et contiennent une grande quantité d’une huile grasse qui peut être employée aux mêmes usages que celle d’olives. On prépare avec ces graines des émulsions adoucissantes ; en les torré- fiant et les mélangeant à un tiers de ca- cao , on en fait une pâte très-agréable. Cette plante pourrait être facilement cultivée dans le midi de la France. ArachniTe. V. Abachnoïdite. Arachnitis. V. Arachnoïdite. Arachnoïde , adj. et s. , arachnoïde us, y.py.-^votiê'nç ( àpy./vY], toile d’araignée, sTtîo;, forme); qui ressemble à une toile d’araignée. Epithète donnée autrefois à la capsule du cristallin et à celle de l’humeur vitrée , mais réservée aujour- d’hui pour la seconde des méninges , membrane séreuse , extrêmement min- ce , transparente et polie , qui, de la dure-mère qu’elle tapisse, se réfléchit sur la surface de la première , ne s’en- fonce point dans les anfractuosités cé- rébrales , et pénètre dans l’intérieur du cerveau par une. ouverture située à sa partie postérieure, sous le corps calleux. Arachnoïdite , s. f. , arachnoidilis ; in- flammation de l’arachnoïde. Maladie peu connue jusqu’à ces derniers temps , et même dont l’existence est encore con- testée par quelques anatomistes , qui prétendent que la pie-mère seule s’en- flamme. Quoi qu’il en soit, les signes de l’afllux du sang vers l’encéphale et le dé- lire paraissent être les principaux symp- tômes de cette phlegmasie, dont la sai- gnée du pied, l’application des sangsues aux tempes ou derrière les oreilles, et celle de la glace sur la tète , procurent parfois la guérison. Araeoïde, s. f. ; nom donné par Meiss- ner à toute combinaison du calorique avec un corps quelconque. A R CR Araeoticon , adj. et s. m., rarefaciefis, àpaiwTtxoç (àpaîow , je raréfié ) ; médica- ment auquel on suppose la propriété de raréfier les humeurs. | Meissner appelle ainsi le calorique, qui est le raréfiant par excellence. Araignée, s. IV, aranca; genre d’in- sectes aptères, sans antennes , pourvus de six à huit yeux et de huit pattes. Ils paraissent ne point être nuisibles à l’hom- me , si ce n’est par le dégoût qu’ils lui inspirent. | Sorte de tumeur charbon- neuse qui survient aux pis ou aux ma- melles des brebis. A ralies ou Araliacées , araliaeece ; famille de plantes dicotylédones polypé- tales , ayant les étamines épigynes. Une seule plante de cet ordre naturel est em- ployée en médecine , c’est le genseng. Aranébn, adj., arancosus (aranea, araignée ) ; se dit du pouls , quand il est tellement faible, qu’il ressemble au mou- vement presque imperceptible d’une toile d’araignée. Arboré , adj. , arborais ; qui appar- tient aux arbres. — Tige arborée , celle qui est ligneuse et simple à sa partie in- férieure. Arborescent , adj. , arborcscens. On appelle tige arborescente celle des arbris- seaux. Arbre, s. m. , arbor, tpvrov. Dans son sens le plus étendu , ce mot désigne,tou- tes les plantes vivaces dont la lige est li- gneuse. Mais les botanistes ont établi, parmi les végétaux ligneux, des distinc- tions systématiques propres à favoriser l’établissement de leurs caractères dis- tinctifs. Ainsi ils nomment spéciale- ment arbres (arbores), les végétaux li- gneux dent le tronc est simple infé- rieurement, et rameux seulement à sa partie supérieure; arbrisseaux (_ arbus- culœ), ceux dont la tige ligneuse est rameuse dès la base , s’élève à une cer- taine hauteur , et porte des bourgeons écailleux ; arbustes (fruitées), ceux dont la tige est peu élevée , rameuse , et dé- pourvue de bourgeons ; saus-arbrisseaux (suffrutices), ceux dont la tige est ligneuse et persistante dans sa partie inférieure , herbacée et annuelle dans ses ramifica- tions, telle que celle de la rue , etc. Arbre de Di ane, arbor Dianœ ; végé- tation métallique qu’on obtient en mê- lant ensemble des nitrates d’argent et de mercure , dissous dans l’eau, et versant les deux liqueurs dans un bocal conte- nant un peu d’amalgame de mercure et d’argent.A RC H AREC 5; Arbre de vib , arbor rit ce ; nom donné à l’espi ce d’arborisation qu’on aperçoit en coupant longitudinalement le cer- velet , et qui résulte de la disposition particulière de la substance blanche au milieu de la substance cendrée. Arbrisseau. C. Arbre. — Arbuste. V. Arbre. Arc , s. m. , arcus; portion d’une li- gne courbe quelconque , et en particu- lier d’un cercle. | Partie du corps dont la forme se rapproche de cette figure géométrique : arc du colon. Arc-boutant ; repli de la paroi , qui s’étend des deux côtés de la fourchette, fait office d’étai, et s’oppose au rappro- chement des talons. Arca arcanorusi ; nom donné par les alchimistes à la pierre philosophale. Arcade, s. f., arcualio (arcus , arc) , courbure en forme d’arc ; nom donné à toute partie du corps dont la figure se rapproche de celle d‘un segment de cer- cle : arcade alvéolaire, crurale, dentaire, plantaire. Arcanb , s. m. , arcanum ; remède dont on cache la composition , tout en lui attribuant une grande efficacité. Arcanson. V. Brai scc. Arcanum corutlinum : deutoxide de mercure obtenu en calcinant le nitrate mercuriel. Arcanum duplicatum. V. Sulfate de potasse. Arcanum tartari. V. Acétatk de po- tasse. Arceau, s. m. , arculus; planche de bois très-mince et recourbée en demi- cercle qu’on place sur les membres ou sur les parties malades pour les préserver du contact des couvertures.—D’après une ordonnance d’un grand-duc de Toscane, il était défendu aux mères et aux nour- rices de coucher avec elles les enfans nouveau - nés , sans les avoir préalable- ment couverts d’un arceau. Abcesthide, s. f., arcestliida. Desvaux propose de nommer ainsi le fruit charnu de certaines conifères, telles que les ge- névriers, dont les bractées réunies con- stituent la partie charnue. Mirbel l’ap- pelle pseudo - carpe. Archée , s. f. {b-px'h ’ Principe) ; terme créé par Van Helmont, et désignant la force primitive, le principe de la vie du corps humain et de toute la nature, la cause efficace de toutes choses , l’âme du monde. Archaïsme , s. m. ; doctrine de Van Helmont sur l’archée. Archélogie, s. f. , urchelogia , àpynlo- yca (àpx:ri , principe , téyoç, , discours); traité des principes fondamentaux de la science de l’homme. Archet, s. m. C. Arceau. Archiatbe , s. m. , arcliiater, àp^îoe- Tpoç ( àpx'oç , prince , lorrpoç , médecin ) ; prince ou premier des médecins. La si- gnification ancienne de ce mot est dou- teuse. Aujourd’hui c’est une qualifica- tion donnée au premier médecin des souverains. Archigénique, adj., archigenius (■ip/'c, principe , ylvop.ua , j’engendre) ; princi- pal. Se dit des maladies aiguës. Arciiimagie, s. f , archimagia ; partie de l’alchimie qui enseigne à faire de l’or. Archimie. V. Alchimie. Archingeay, bourg voisin de Saintes, qui possède deux sources d’cati minérale froide. Archorrii agis , s. f. , cxcrclio paris per anum ( àp/oç , anus, p.-w , je coule) ; hé- morrhagie active par l’anus. Archorrhéë , s. f., sanguinis flu.rus per anum ( àp^'oç , anus , pto>, , je coule ) ; hé- morrhagie passive par l’anus. Archoptose , s. m., archoptosis (àp^'05, anus, tzIùgiç , chute), chute du rectum. Arctation , d. f. , arctulio , arctitudo , ^vp.-ïriA'/jcriç, cuu-nrcÀ'/itriç ; rétrécissement d’un orifice ou d’un conduit organique. | Constipation. | Infibulation. Arctituue. V. Arctation. Archosyrinx, s. f., arclwsyrinx (àp^oç, anus , e-iptyi- , fistule ) ; fistule à l’anus. Arcture, s. f..arclura(arclare, serrer); nom que Linné a proposé pour désigner les effets produits par l’ongle entré dans les éhairs. Arcuation, s. f. , arcualio; courbure des os dans le rachitisme. Ardent, adj., ardens yardere, brûler) ; et lor éen rouge, enflammé.— OEil ardent, urine ardente.—La fièvre ardente des ga- lénistcs était celle que Pinel a nommée inflammatoire bilieuse. V. Gausus. Arde- r, s.f., ardor , xaSpa; sentiment de brûlure, d’une vive chaleur.—Ardeur d’urine, cuisson brûlante causée par l’u- rine lorsqu’elle passe sur la membrane muqueuse de l’urètre enflammée, ou au col de la vessie. — Ardeur de la fièvre, pé- riode. de chaleur des accès. | Cheval qui a de l’ardeur, qui est inquiet sous l’hom- me , et dont l’envie d’avancer augmente d’autant plus qu’il est plus retenu. Arec , s. m. , areca ; genre de la fa- mille des palmiers. On a cru pendant58 ARGE ARHY long-temps que le cachou était retiré d’une de ses especes, nommée pour cette raison , par Linné , areca cal hccu , qui croît dans l’Inde , et qui fournit en effet une matière astringente qui entre dans la composition du betel. Le chou palmiste ( areca olcracea ) est une autre espèce fort intéressante de ce genre. Son bourgeon terminal sert d’aliment dans les deux Indes, où on la cultive en abondance. Aréfaction, s. f. , arcfuctio, Ç-irpavuiç; dessiccation , action de dessécher ; opé- ration de pharmacie. Arénation , s. f. , arenatio ; operation qui consiste à couvrir tout ou partie du corps avec du sable chaud. Aréole , s. f. , arcola (diminutif d’a- rea ) ; petit espace circonscrit par des li- gnes. | Interstice que les réseaux capil- laires ou les faisceaux de fibres entre- croisés laissententre eux. | Disquecoloré qui entoure la base du mamelon , et de toutes les inflammations pustuleuses de la peau. Aréotique, ad j. et s., arœoticus (âpouoco, je raréfie) : médicament que l’on croyait avoir la propriété de raréfier les hu- meurs. Aréomètre, s. m., arœometrum (àpouoç, léger, pérpov, mesure); instrument pro- pre à faire connaître la pesanteur spéci- fique des fluides dans lesquels on le plonge , par la profondeur à laquelle il s’y enfonce. Arès ; suivant Paracelse , c’est l’ac- tion par laquelle la nature donne à cha- que chose la forme et la substance qui lui convient. Arête, arista. On appelle ainsila poin- te raide, et souvent tordue à sa base, qui naît sur les écailles florales de certains genres de graminées, comme dans l’a- voine et le froment. Arête ou queue de rat; nom donné à des croûtes dures , écailleuses, qui vien- nent aux plis du genou et du jarret du cheval. Argema , s. m., argema , apyep-a, up- ytpov ( àpyoç , blanc ) ; petit ulcère du cercle de l’iris , partie blanc , partie rouge ou noir, qui a été décrit par Hip- pocrate. Argemon. V. Argema. Argémone, s. m., argcmonemexicana, L. ; famille des papavéracées , polyan- drie monogynie. Plante annuelle qui , du Mexique sa patrie , s’est introduite et naturalisée dans le midi de l’Europe. On la connaît aussi sous les noms de pavot épineux, chardon bénit des Antilles, etc. Ses feuilles et ses tiges contiennent un suc jaunâtre, âcre et narcotique. Ses graines sont purgatives , et employées seulement en Amérique. Argenson , village situé dans les mon- tagnes , non loin de Gap, près duquel coule une source d’eau minérale froide, qui parait être acidulé. Argent, s. m. , argentum, apyvpoç, v.pyvpiov (àpyo;, blanc); métal solide, d’un blanc éclatant, insipide, inodore, très-sonore, très - malléable , très-duc- tile, peu dur, cristallisable en pyrami- des triangulaires , fusible un peu au- dessus de la chaleur rouge - cerise et volatilisable ; très-répandu dans la na- ture, où néanmoins il est rarement pur; inusité aujourd’hui en médecine , ou tout au plus employé encore quelque- fois pour argenter certaines pilules. Argent corné; ancien nom du chlorure d’argent. Argent vif ; nom vulgaire du mer- cure. Argile ou Aegille , s. f. , argitla , œp- ytloç , apyiW oç (àpyoç , blanc); mélange d’alumine et de silice qu’on trouve abon- damment dans la nature , mais qui con- tient presque toujours du carbonate de chaux , de l’oxide de fer , et métale un peu de magnésie , substances dont les proportions diverses expliquent les diffé- rences sans nombre qu’on observe entre les argiles. Argileux, adj., argillosus ; qui tient de. la nature de l’argile : terrain argi- leux , odeur argileuse. Argyrogonie , s. f., argyrogonia , àp- yvpoyovla (apyvpoç , argent, yovoç , se- mence) ; nom donné par quelques al- chimistes à la pierre philosophale , à la teinture universelle Argyropée , s. f. , argyropœa , àpyvpo- Trota (apyvpoç, argent, icoltu), je fais ) ; art de faire de l’argent : synonyme d’alclii- mie. Arhecmatiqce , adj. , arheumaticus, àpsvp.axTcrîoç ( a priv., pîôpa, fluxion ) ; qui n’a point encore eu de fluxion ou de rhu- matisme. Arhize, adj. , arhizus (« priv., pt'Ça , racine). En fondant les divisions pri- mordiales du règne végétal sur la radi- cule , Richard appelait arhizes tous les végétaux dépourvus de radicule et par conséquent de véritable embryon : tels sont les champignons, les mousses , etc. Cette classe correspond assez exacte- ment à la cryptogamie de Linné. Arhythme , adj., arhythmus , àpuflpoçARIS (« priv., puGp.oç, rhythme ) ; irrégulier. —Pouls arhythme. Aride, adj. , aridus , ^p'oç , xaptp a- }.eoç , xaroc^ftpo; ; SCC. — Langue , peau aride. Aridité, s. F., ariditas, Sÿpxcia ; sé- cheresse de la langue , de la gorge, des lèvres, de la peau , des cheveux. Arille, s. m. , aritlus, ylyaprov ; pro- longement particulier du trophosperme ou support de la graine, qu’il recouvre dans une étendue plus ou moins considé- rable , de manière à le cacher entière- ment, et à lui former une enveloppe accessoire , comme dans lefusain. D’au- tres fois il constitue une simple petite cupule , comme dans le polygala ; ou forme une lame charnue , frangée, dé- coupée en lanières étroites et anastomo- sées , comme dans la muscade. L’arille du muscadier est connu en pharmacie sous le nom de macis. V. ce mot. Arillè, adj., arillosus ; se dit des grai- nes pourvues d’uu arille. Aristé, adj., aristalus ; s’emploie pour les parties munies d’une arête. Aristoloche , s. f. , aristolochia {o.pii- 7oç, bon, \oyda , lochié, accouchement) ; famille des aristolochiées , gynandrie hexandrie. Plusieurs espèces sont em- ployées en médecine. Ainsi les racines de l’aristoloche longue et ronde ( aris- tolochia longa , aristolochia rotunda, L. ) sont aromatiques et excitantes , et ja- dis on en faisait un fréquent usage pour activer l’écoulement des mens- trues. Celles de l’aristoloche serpen- taire ( aristolochia serpentaria) , connue sous le nom de serpentaire de Virginie, sont fort employées. Voy. Serpentaire de Virginie. Enfln quelques auteurs ont cherché dans la racine de l’aristoloche clématite (aristolochia clcmatitis ) , une succédanée à la serpentaire ; mais elle est loin d’avoir la même énergie. Aristoloches ou Aristolochiées, aris- tolocliiœ ; famille de plantes dicotylédo- nes apétales , ayant les étamines épigy- nes. Ce petit groupe, qui se compose seulement des genres aristolochia , asa- rurn et cylinus , fournit à la médecine un assezgrand nombre de médicamens. Ou- tre les aristoloches dont nous venons de parler , on emploie aussi les racines de 1 ’asarum caropceum , sous le nom d’asn- rct ou cabaret, et l’extrait d'hypociste est souvent mis en usage dans le midi de la France. Aristoiochiqüe , adj. et s. m., aristolo- A RO I 59 chicus (apttnroç, bon, toy'ict , couches) ; remède propre à faire couler les lochies. Aritiimancie , s. f. , aritlimanlia (àpi6- poç, nombre, pavreca, divination) ; art de prévoir l’avenir d’après les nombres. Armand, s. m. ; vieux mot, peu usité. Se dit d’un médicament sous forme de bouillie ou d’èlectuaire , que les maré- chaux portaient au fond de la bouche du cheval, au moyen d’un nerf de bœuf dont une des extrémités était aplatie. Armer , v. a. , protegere ; se d'I d’un cheval qui baisse la tête, courbe l’enco- lure , appuie les branches de la bride contre le poitrail, et empêche par-là le mors d’agir sur les barres ; il eu ré- sulte que le cavalier ne peut plus diriger un cheval ainsi armé. On dit encore che- val qui s’encapuchonne. Armoise, s. f. , artemisia vulgaris, L.; plante vivace, de la famille naturelle des corymbifères et de la syngénésie polyga- mie superflue , qui croit communément dans les lieux incultes , le long des che- mins. Ses sommités fleuries ont une odeur forte, une saveur amère et aroma- tique. Elles sont stimulantes. On les em- ploie à peu près aux mêmes usages que celles de l’absinthe , quoiqu’elles soient moins énergiques. Plusieurs autres es- pèces du genre armoise sont employées en médecine. V. Aurone, Estragon , Se- men contra. Arnaldie , s. f. , arnaldia ; maladie chronique avec dépérissement et chute générale des cheveux. | Variété de la sy- philis. Arniqüe , s. f. , arnica montana, L. ; plante de la famille des corymbifères et de la syngénésie polygamie superflue , qui croît communément dans les mon- tagnes des Vosges , des Alpes , d’Au- vergne , etc. On emploie ses racines et ses fleurs. Elles sont un peu âcres et éminemment stimulantes. A une dose un peu élevée , elles excitent le vo- missement et d’abondantes déjections alvines. L’infusion des fleurs est sou- vent prescrite dans les cas de chute ; de là le nom de panacea lapsorum sous le- quel on les désigne quelquefois. Les fleurs et la racine desséchées et réduites en poudre sont un puissant sternutatoire. Aroides ou Aroïdées , aroidcœ ; fa- mille de plantes monocotylédones , dont les étamines sont hypogynes. Elle ne renferme pas de médicamens bien éner- giques. L’acorns calamus a une racine aro- matique et camphrée. Dans les gouets , la racine est épaisse , charnue , amila-6 O A n R O cée ; mais elle contient un suc âcre , que l’on enlève facilement pai des lava- ges fréquemment répétés , ou par la tor- réfaction. Aromate, s. m. , aroma, apwp.u; dro- gue médicinale ou autre, tirée du règne végétal, et qui exhale une odeur suave. Aromatique , adj. , nromaticus ; qui exhale une odeur agréable : substance aromatique, odeur aromatique. Arôme , s. ni. , aroma (cépiopa , par- fum ) ; matière odorante des plantes ; émanation , souvent impondérable , des corps , qui agit sur l’organe de l’odorat, et qui varie à raison du corps d’où elle provient. Arqué, adj., arcuatus; courbé en arc. — Jambe arquée, se dit lorsque le genou est porté trop en avant par l’effet de la fatigue et de l’usure , de sorte que la jambe est courbée en arc. Arrachement , s. m. , âvulsio, abrup- ho , anoanaupa ; action de séparer une partie du corps en rompant avec effort les liens organiques qui l’unissent aux autres. | Mode opératoire usité dans cer- taines opérations , comme l’avulsion d’une dent , l’extirpation d’un polype , d’une tumeur fibreuse , etc. Arrêt , s. m. , rémora ; instrument destiné à fixer le tronc, et a opérer la con- tre-extension , pendant la réduction des fractures et des luxations ; Fabrice de Hilden en est l’inventeur. Arrête-bœuf. F. ëugranb. Arrhée , s. f. , arrhoca, ocopoca , appor/} (a privpâi>, je coule) ; suppression d'un écoulement. Arrière-bouche , s. f. , os posterum ; nom vulgaire du pharynx. Arrilre-f aix , s. m., secundinœ; nom vulgaire de la masse formée par le pla- centa et les membranes du foetus. Arrière - main , s. f. , rctro equitem ; région qui comprend la croupe , les han- ches , les fesses, le grasset, les cuisses, les jarrets, les membres postérieurs, i’a- nus , la queue, la vulve : on dit aussi les régions postérieures du cheval. Arrochk, s. f., atriplcx liorlensis, L. ; plante , connue encore sous les noms de belle-dame et bonne-dame, qui appartient à la famille des chénopodées et à la pen- tandrie trigynie. On mange ses feuilles en les mêlant à celles de l’oseille, dont elles corrigent la trop grande acidité. Arrow-roo ‘ ; mots anglais adoptés en France pour désigner la fécule du ma- ranta indica , qui, de même que toutes les fécules, est émolliente quand eile se ARSE trouve dissoute dans une grande quan- tité d’eau bouillante. Ars, s. m. ; pli de la peau qui existe entre la poitrine et l’articulation de l’é- paule avec le bras du cheval. Arsenal, s. m., armamentarium ; col- lection d’instrumens de chirurgie. | Ou- vrage consacré a la description des ins- trumens de chirurgie. , Arséniate , s. m. , arsenias; sel for- mé par la combinaison de l’acide arse- nique avec une base salifiable. Arséniate de prloxide de potassium , proto-arséniate de potassium, arséniate de potasse , arsenias potassœ ; sel incristal- lisabie , vénéneux. Inusité. Arséniate acide de proto ide de potas- sium, sur-proto arséniate d potassium , si r-arséniate de potasse , arséniate acide de potasse; sel cristallisable en prismes à quatre pans, terminés par des pyrami- des à quatre faces , très-soluble dans l’eau , plus h chaud qu’à froid, irritant, corrosif, fébrifuge. Arséniate de proloxide de sodium, proto- arséniate de s dium , arséniate de soude, arsenias sodee ; sel cristallisable en pris- mes hexaèdres réguliers, très-soluble dans l’eau, plus à chaud qu’à froid, vé- néneux , fébrifuge. Arséniate acide de prot oxide de sodium, sur-proto-arséniate de sodium , sur-arsè- niale de soude, arséniate acide de soude; sel incri.-tallisable , vénéneux. Arsf.nic, s. in. , arsenic uni, àpc-tvixov ; métal solide, d’un gris d’acier, d’une texture grenue, très-cassant, volatilisa- ble avant de se foudre , très - combusti- ble, acidifiable. 11 n’est point dangereux par lui-m; me, et ne le devient qu’à rai- son de la facilité avec laquelle il absorbe l’oxvgène. Arsenic blanc, acide arsenieux. Arsenic jaune, sulfure d’arsenic jaune naturel. Arsenic noir , oxide d’arsenic. Arsenic rouge, sulfure d’arsenic rouge naturel. Arsenieux , adj. , arseniosus ; acide qu’on trouve dans le commerce en mas- ses compactes , blanches, pesantes, fra- giles , d’un aspect vitreux , opaques et couvertes d’une poussière blanche; d’une saveur âcre et nauséabonde , sans odeur à froid , volatilisable au feu, et répan- dant alors une odeur d’ail ; soluble dans l’eau , l’alcool et l’huile ; cristallisable en octaèdres réguliers. 11 existe dans la nature. C’est un poison violent, cathé^ rétique à l’extérieur. *6i A RT E A R T H Arsenical , adj. , arscnicalis ; qui se rapporte à l’arsenic : odeur, préparation, vapeur arsenicale , poison arsenical. Arsénié , adj. , arseniosus ; qui con- tient de l’arsenic. Arseniqce , adj., arseuicus ; acide so- lide , blanc , déliquescent , inciista 1 li- sable , d’une saveur métallique , causti- que et désagréable , très-soluble dans l’eau , vénéneux , inusité. | El ber pro- duit par l’action de l’acide arsenique sur l’alcool , et q- i ne diffère en rien, ni du sulfurique ni du phosphorique. Arséniqué, adj. , arsenicus ; qui con- tient de l’arsenic. Arsénite , s. m. , arsenis ; sel formé par la combinaison de l'acide arsenieux avec une base salifiable. Arsénite de proloxide de potassium , proto - arsénite de potassium , arsénite da potasse, arsenis polassie ; sel incristallisa- ble et incolore, qui fait la base de la so- lution minérale de Fowler. Arsénite de deutoxidc de cuivre, deuto- arsénile de cuivre , ucrl de Sclieele, arse- nis cupri; sel qui fournit une couleur verte dans la peinture à l’huile. Art de guérir , ars sanandi; applica- tion méthodique des préceptes des grands maîtres et des leçons de l’expé ricnce au traitement des maladies. Artère , s. f. , arteria, àpvnpfa (àvjp , air', T-cpsw , je conserve, parce qu’on crut d’abord que les artères contenaient de l’air) ; ordre de vaisseaux qui naissent des deux ventricules du cœur, et ne pré- sentent de valvules qu’à leur origine ; ca- naux cylindriques, fermes, élastiques , contractiles, d’un blanc jaunâtre, peu dilatables , faciles à déchirer , formés d’une membrane lamineuse , dense et serrée , d’une autre fragile qui se com- pose de fibres incomplètement circulai- res, et d’une troisième mince, diaphane, rougeâtre, muqueuse ; organes de trans- mission du sang à toutes les parties. Artérévrisme , s. m., arteriarum dila- tatio (àpTTjpia, aitère, e-ipùç , dilate) ; nom donné par Swediaur aux anévris- mes. Artériaqce , adj. , arteriacus (àp-r,pla, artère ) ; remède contre les altérations de la voix. Abtériectasie , s. f. , arteriecta is (àp- zr,p'.y. , artère , cxTcto-iç , dilatation). A1 i - bert donne ce nom aux anévrismes, qui forment, dans sa Nosologie , le huitième genre des angioses. Artériel, adj. , arteriosus, àprvjpiîxoç ; qui est relatif aux artères : appareil, ca- nal, sang, système, tronc artériel. Artériographie , s. m. , artériogra- phie (àplvjprx, artère, ypaçxa , j’écris) ; description des artères. Artériole , s. f., artcriola ; petite ar- tère à laquelle sa ténuité ou son peu de constance ne permet pas de donner un nom particulier. Aetériologie , s. f., arleriologia (àplrt- pîa, artère, \éyo<;, discours) ; traité sur' les artères. Artériociialasie , s. f. , arteriarum dilatatin ( à T/ipia , artère, yaXao-i; , dila- tation ) ; dilatation de la plupart i u mê- me de toutes les artères ; maladie carac- térisée , selon Swediaur , par des palpi- tations , des batleniens , dans toutes les parties du corps. Artériophthorie. Voy. Artériocha- LASIE. Ahtériosité , s. f., arteriositas ; carac- tère organique d’une partie , qui lient à ce que sa texture se rapproche de celle des artères , ou à ce qu’elle reçoit un grand nombre de vaisseaux artériels : terme peu usité. Artériotomie, s. f., artériotomie , o.p- TïiptoTopîa (àplvjpta , artère , TÉp.vw , je coupe); dissection des artères. | Opéra- tion de chirurgie principalement em- ployée dans les cas de céphalée, de phré- nésie , d’ophthalmie aiguë , et qui con- siste à faire, à l’artère temporale ou à l’artère auriculaire postérieure, une inci- sion transversale, pour procurer une éva- cuation de sang' artériel , qu’on arrête ensuite par une compression exercée au moyen d’une compresse graduée et d’un bandage circulaire , ou du nœud d’em- balleur. Artétisque , adj., artctiscus (artus, membre) ; qui a perdu un membre. Arturalgie , s. f., artliralgia (apQpov , articulation , a^/o;, douleur); douleur dans les articulations. Arthremuole , s. m. , arthrembolas , àpOpsixSoXoç (dpdpov, articulation, c’v , de- dans, , je mets); instrument dont on se servait pour opérer la réduction des luxations. Arthrite, s. f., artliritis (xpôpov, arti- culation ) ; inflammation des articula- tions. | Goutte. Arthritique , adj. , arthriticus (do- 6pov , articulation ) ; relatif aux articu- lations. | Goutteux. Artiihocace, s. f., arllirocace (apGpov, articulation, xaxo;, mauvais) ; maladie62 A R TI ARZE des articulations. | Carie des extrémités articulaires. Artiirodial , adj., artlirodialis, «pGpw- <Î£; (<xp0p ov, jointure) ; qui a les caractè res d’une arthrodie : articulation ariliro- dialc. Arthrodie , s. f. , arlhrodia , adarti- culatio àpOpoiSla (apSpov , jointure) ; ar- ticulation mobile , i'ormée par une tète qui s’applique à la surface d’une excava- tion peu profonde , de sorte qu’elle peut exécuter des mouvemens en tous sens. Arthrodynie , s. f. , artlirodynia ( ap- 0pov , articulation , bSvvn, douleur) ; dou- leur dans les articulations. Arthrombole , s. m., arthrombolc {dp- 9pov , articulation, fjxMo, je mets) ; coap- tation , réduction d’un os luxé ou des fragmens d’une fracture. Arthronalgie. V. Aiithralgie. Artiironcus, s. f., iumor arliculorum ( i'pGpov , articulation , ayy.oç , tumeur); tuméfaction des articulations , selon Swediaur. Artiirophlogose , s. f., arliculorum in- flammatio (apGpov, articulation , cpiéyoi, je brûle ) ; inflammation des articula- tions. Arthropuose , s. f., arlhropuosis ( dp- Gpov, articulation , pus); suppu- ration des articulations. Arthrose, s. f., arthrosis , dpOpia o-i$ , articulation en général. Abtiirospongus , s. f., fungus vcl tu- mor albus arliculorum ( otpGpov , articula- tion, amyyoq, éponge) ; tumeur blanche, fongus des articulations. Artichaut, s. m., cynara scolymus, L. Cultivé en abondance dans nos jardins , l’artichaut est classé parmi les cardua- cées. Ce sont ses capitules de fleurs non épanouies que l’on sert sur nos tables , soit crus , soit plus fréquemment cuits. On mange la base des folioles et le ré- ceptacle , qui est épais et charnu. Quel- ques auteurs ont attribué à la racine de cette plante une vertu diurétique et apé- ritive, mais on l’emploie rarement. Article , s. m., articulus; synonyme d’articulation mobile ; assemblage , join- ture de deux os qui peuvent jouer l’un sur l’autre. Articulaire, adj., articularis, àpGpw- oeç ; qui a rapport ou qui appartient à une articulation : artère, capsule , veine articulaire.—Os articulaire, l’une des six pièces qui forment la branche de la mâ- choire inférieure dans les oiseaux et les reptiles. Articulation, s. f. , articulatio, dp- 0pov ; assemblage, jonction de diverses pièces osseuses les unes avec les autres. La fausse articulation , Yarticulation acci- dentelle , anormale, contre nature, est celle qui s’établit entre les fragmens d’une fracture non réunie, ou bien en- tre un de ces fragmens et un os voisin. Artificiel, adj., arlificiatis (ars, art) ; qui est fait par la main de l’homme et non par la nature.-—Dent artificielle, œil artificiel.—Squelette artificiel celui dont les os sont articulés avec du laiton. — Pièces anatomiques artificielles , pièces modelées en plâtre , en cuivre, en car- ton ou en bois, qui représentent une par- tie quelconque du corps humain , soit dans l’état normal , soit altérée par l’é- tat morbide. Artomel, s. m., artomcli (aproç, pain, uû.i, miel ) ; cataplasme préparé avec le pain et le miel. Artopte, adj. et s. f., artopla, àpriicr-ri; qui accouche aisément. Aryténéal, adj. et s. m. Geoffroy Saint Hilaire donne le nom d’arytvnca'ux à la troisième paire d’os auxiliaires des arcs branchiaux situés à la région hyoïdienne, chez les poissons, c’est-à-dire à l'aryté- noïde, quand cette pièce est devenue un os achevé. AryTÉNO-ÉPIGLOTTIQUE OU ARY-ÈPrGLOT- tiqi)e, adj. et s. m. , arytepiglotlcus, ary- epiglotticas ; qui appartient aux cartila- ges aryténoïdes et à l’épiglotte. Nom donné par Sœmmerring aux fibres mus- culaires du muscle aryténoïdien , qui, dépassant quelquefois les cartilages ary- ténoïdes , s’étendent jusqu’à l’épiglotte. Epithète imposée à deux replis ligamen- tiiormes de la membrane interne du la- rynx , étendus des cartilages aryténoïdes aux bords de l’épiglotte. Aryténoïde , adj. et s. m. , arytœnoi- des , àpuToavoEiiîïjç ; nom de deux carti- lages du larynx situés en arrière sur le cricoïde , qui ont la forme d’un carré al- longé , et qui1, en se rapprochant l’un de l’autre, ferment la glotte. Aryténoïdien, adj. et s. m. , arytœ- noidœus ; qui appartient aux cartilages arylénoïdiens. Nom d’un petit muscle impair, étendu transversalement de l’un à l’autre de ces cartilages , qu’il rappro- che afin de rétrécir la glotte. Arythme. V, Arhythme. Arzel, adj. Ce mot désigne un che- val qui a une balzane ou tache blan- che au pied de derrière du côté droit $ ou au pied de derrière hors montoir. La superstition persuade à certains espritsA S C 1 faibles que les chevaux arzels sont mal- heureux dans les combats. Asa tlulcis. y. Benjoin. Asa-ioetida. V. Assa-euetida. Asapiiie, s. 1'., asaphîa, à^îy'-ia (apr., ratpvi; , clair) ; défaut de clarté dans la voix. Asaphati ; terme employé par les ara- bistes pour désigner une alfection cuta- née qui paraît cire voisine de la teigne muqueuse. Asabet , s. m. , asarum europasum , L. On nomme ainsi une très-petite plante vivace, de la famille des aristolochiées et de la dodécandrie monogynie , qui est assez commune dans les bois du centre de la France. Ses racines, qui sont blan- châtres et fibreuses, et ses feuilles, qui sont rendormes et luisantes , ont une saveur âcre et nauséabonde. On les pres- crit assez souvent comme émétiques , surtout dans les campagnes. Leur pou- dre est également sternutatoire. Cette plante porte encore les noms de cabaret, nard sauvage, oreille d’Iiomme, etc. Ascardamycte , adj. , ascardamyctes, âo-xc<piîo(|uvxT/)ç (apriv. , axapiaauTTw , je cligne les yeux) ; qui regarde fixement sans baisser les paupières. Ascaride, s. m., ascaris, «tïcipi; (àcr- xaptÇo), je sautille) ; genre de vers intes- tinaux ayant pour caractères un corps allongé , cylindrique et aminci par les deux bouts, et une bouche garnie dç trois tubercules, d’entre lesquels on voit sortir quelquefois un tube très-court. Une seule espèce , l'ascaride lombricoide , existe chez l’homme, car on a fait du vermicu- laire le genre oxiure. Ascèle , adj. , asccles , àuxeWiç ( a. pr. , «xeIoç, jambe) ; qui est sans jambes. Ascésie , s. f. , exercilatio , ao-x/iarç ; exercice. Ascia , s. f. (ascia , hache ) ; nom d’un bandage indiqué et décrit par Hip- pocrate , et qu’on trouve figuré dans Scultet. Ascite, s. f. , ascites , <xctxc7y)ç (ootxoç , outre) ; collection de sérosité dans l’ab- domen ; hydropisie du bas-ventre. On la distingue en péritonéale, sous-cutanée, vaginale, enkystée, viscérale, à raison de son siège ou de la nature de la cavité qui renferme la sérosité. L’ascite propre ment dite est l’hydropisie du péritoine , caractérisée par le volume du bas-ventre et la fluctuation que l’on entend en pres- sant légèrement un côté de l’abdomen avec le plat de la main droite, tandis que l’autre est appliquée sur le côté op- ASPE 63 posé. L’ascite est une maladie rarement primitive, peut-être môme jamais, mais toujours redoutable, et très-peu sus- ceptible de guérison. Elle est presque constamment l’effet d’une phlegmasie chronique des viscères abdominaux ou du péritoine lui-même. Ascitique, adj. et s. , asciticus ; qui a rapport à l’ascite, ou qui est afiècté de cette maladie. Asclépiade, s. m., asclepias ; genre de plantes de la famille des apocynées, dont une espèce est employée en médecine sous le nom de dompte-venin. Ascome , s. m., ascoma (auxo;, outre) ; mont de Vénus, pénil. Ase , s. f. , asc (âan , dégoût) ; anxiété épigastrique , malaise général. Aselgotripsie, s. f., tribadismus {b.où- , libertinage , rpl? w , je frotte); ona- nisme chez les femmes ; amour lesbien. Asitie , s. I. , asitia , à-irta (a priv., af-oç, aliment ) ; dégoût pour les ali- mens , inappétence , abstinence. Askèle. y. Ascèle. Asode , adj. , asodes , àveod-cç ( aT*î , dégoût) ; accompagné de dégoût, d’une anxiété bien marquée. Asparagine , s. f. , asparagina ; sub- stance blanche, transparente, dure, cas- sante , cristallisable en prismes rhom- boïdaux, et peu soluble dans l’eau froide, qu’on trouve dans le suc de l’asperge. Asparaginkes, s. f. pi., asparaginete ; fa- mille naturelle de plantes, dont le genre asper ge forme le type, et qu’on classe par- mi les monocotylédones à étamines pé- rigynes. Gomme dans tous les autres vé- gétaux monocotylédonés, c’est surtout la racine qui est la partie intéressante pour la thérapeutique. Ces racines contien nent un principe excitant qui les fait agir tantôt comme diurétiques , telles que celles d’asperge et de fragon, tantôt comme sudorifiques, ainsi qu’on l’ob- serve pour la salsepareille, la squine, etc. Les jeunes pousses des asparaginées sont tendres , et on les mange après les avoir fait bouillir dans l’eau. Aspasie , s. f. , aspasia ; peloton de laine imprégné de décoction de noix de galle, qu’on introduit dans le vagin afin d’y déterminer de l’astriction. Asperge , s. f.,asparagus officina/is, L. ; plante qui croît naturellement dans le midi de l’Europe , et qu’on cultive dans tous les jardins potagers, pour ses jeunes pousses ou turions dont on fait une très- grande consommation comme aliment. Ces turions, connus sons le nom d’as- ,64 A S S A ASTÉ pergcs , sont tendres et d’un goût assez agréable , mais ils communiquent à l’u- rine une odeur extrêmement forte. Quant aux racines, leur décoction est souvent prescrite comme diurétique et diapho- nique. Aspérité, s. f. , aspcrilas ; petite émi- nence que l’on rencontre sur une surlace osseuse , ou sur toute autre partie du corps. | Inflammation des paupières , ainsi nommee par les anciens, à cause de la sensation qu’éprouvent les malades par les monvemens de ces parties. .Aspermatisme , s. m. , aspermatismus (oc priv. , <T7v/ppa , sperme); reflux du sperme dans la vessie à l’instant où il devrait être éjaculé. Aspérule, s. f. , asperula ; genre de la famille des rubiaeées et de la té- trandiie monogynie. L’aspérule odo- rante , asperula od, valu , L. , qui croît dans les bois ombragés, a une odeur suave : elle est légèrement aromatique , et son infusion augmente la transpira- tion cutanée. L’aspérule cynanchique ou herbe à l’esquinancie , asperula cy- nancltica , L., est astringente et toni- que ; on l’emploie contre les maladies de la gorge. La racine de l'asperula tinc- loria fournit un principe colorant analo- gue à celui de la garance. Asphalte, s. m. , asphaltium ; bitume noir, opaque , très fragile, et vitreux dans sa cassure , qui nage à la surface des eaux de la mer Morte. Asphyxie , s. f. , asphyxia , àccpvÇiV (a priv., c<pv!;tç , pouls) ; suppression du pouls. | Suspension de la respiration. —On distingue l’asphyxie par strangula- tion , par submersion , par l’inspiration de gaz impropres à l’entretien de la vie, irritons ou délétères. Asphyxié, adj. et s. m., asphyxiatus ; qui est dans l’asphyxie. Aspic, s. f. ; nom vulgaire de la la- vande, larendula spica, L.,avec laquelle se prépare l’huile de spic ou d’aspic. V. Lavande. Aspiration , s. f. , aspiralia , adspira- tio; action d’aspirer , d’attirer l’air dans les poumons : synonyme d’inspiration. Assa - fcktida , s. f. ; gomme-résine fétide que l’on retire d’une plante de la famille des ombellifères, nommée fcrula ussa-foctida. Elle est en masses plus ou moins volumineuses , jaunâtres et com- me marbrées. Son odeur est très - désa- gréable et alliacée. C’est un médicament énergique, que l’on prescrit surtout dans l’hystérie et dans l’épilepsie. Assaisonnement, s. m., condimentum ; substance ordinairement d’un goût re- levé qui sert à donner de la saveur ou une odeur agréable aux mets , et qui est presque toujours choisie parmi les sti- mulons. Assembler , v. a.—un citerai ; c’est le tenir de manière à ce que le train de der- rière soit rapproché du train de devant, ce qui lui relève les épaules et la tète : on dit encore le placer. Assidknt , adj. , assidens , trvvnîpoç (ad, près, scderc , siéger) ; se dit des symptômes accessoires , de ceux qui ne sont pas inséparables de la maladie. Assiette , s. f. ; manière dont le cava- lier est placé sur la selle. Ass milation , s. f. , assimilatio , l%o- poKoarç, opoiuo-i; ( assimilare, rendre sem- blable) ; action en vertu de laquelle les corps doués de la vie s’appro- rient, ren- dent semblables à eux, tes substances avec lesquelles ils sont mis en contact immédiat. Assimine, s. f. ; assimina (ad, auprès, semen, semence); nom donné par Desr vaux aux fruits autucarpiens sphériques formés par la réunion de nombreux ovai- res baccil'ormes et uniloculaires, comme ceux des anona. Assodk. / . Asode. Assommement, s. m., ccrdes ; massacre bien ordonné et ponctuellement exécuté pour arrêter les maladies épizootiques dès leur naissance. TJn arrêt «Tu conseil du 5o janvier 1775 , ordonna l’assomme- ment des bêtes attaquées de l’épizootie, et le paiement du tiers. Assortir , v. a. , congruere ; donner à une jument l’étalon qui lui convient, soit pour la forme, soit pour les qualités. Assouplir, v. a. , fingerc.—un citerai , le dresser à laite avec facilité tous les exeicices. Assoupissant, adj., soporifer , sopori- ficus ; qui jette dans l’assoupissement. Assoupissement, s m. , somnolcntia, sopor ; tendance au sommeil , sommeil incomplet. | Sommeil morbide. Assujettir , v. a. , firmis vinculis reti- ncrci On se rend maître du cheval pour l’operer debout ou couché. Debout , on emploie le torche-nez , les moi ailles , le licol de force , des entraves. Couché ; V. Abattre un citerai. — les épaules , c’est conduire le cheval de manière que les épaules ou les hanches ne sortent point de la piste sür laquelle on le conduit. Astérisque, s. m. , asteriscus (àarrjp,ASTti étoile); taie en forme d’étoile qui se manifeste sur la cornée transparente. Asternal, adj. , astcrna/is ( a priv. , crl/pvov, poitrine) ; nom donné aux cinq dernières côtes, dont le cartilage n’at- teint point jusqu’au sternum. Asthénie , s. f., astlienia (a priv., ad/- voç, force) ; défaut de force, diminu- tion des forces , langueur de l’action vi- tale , faiblesse generale selon Brown. 11 divisait l’asthénie en directe, ou pro- venant de la diminution des stimulans , et en indirecte, ou provenant de l’épui- sement de l’incitabilité par l’abus des stimulans. Asthénopyre, s. astlienopyra (a pr. , uOsvoç, vigueur, -rrvp, lièvre); nom donné par Swediaur à la fièvre ataxique ou ma- ligne. Asthme , s. m., astlima, oc'jGp.a ( dos, je respire) ; gêne considérable de la res- piration , devenant insupportable par in- tervalles. L’asthme n’est qu’un symptô- me que l’on ne peut attaquer méthodi- quement qu’en remontant à la source qui le produ.t. ■fIsthme aigu , asthma acutas ; nom donné par Millar a une variété du croup dans laquelle la sulfocation est immi- nente, et les phénomènes inflammatoi- res sont peu prononcés. Asthme convulsif, astlima convulsivus ; c’est le même que l'astlime nerveux. Asthme humide , astlima humidus ; asthme avec expectoration. Asthme nerveux , astlima nervosus ; c’est, dit-on, celui qui ne tient à aucune altération des organes de la respiration , ni même de la circulation , ce qui ne prouverait pas qu’il fût indépendant de toute altération organique. Asthme sec , asthma siccus ; asthme sans expectoration. Astone, adj. , astomus, oç (apr., erop.a, bouche) ; sans bouche. Astragale , s. m. , astragalus (àclpa- y<xXo;, talon ) ; l’un des sept os du tarse , le plus volumineux après le calcanéum, qui est comme enchâssé entre les deux malléoles , à la région du coude-pied. Astragale , s. m. , astragalus exsca- pus, L. ; plante de la famille des lé- gumineuses qui croît dans les Alpes. Sa racjfle a été vantée comme sudori- fique dans le traitement de la syphilis. Plusieurs autres espèce- du genre astraga- le sônt intéressantes pour la thérapeuti- que. Ainsi les feuilles de 1 ’aslragatusglycy- phyltos sont douces et sucrées , et pos- sèdent à peu près les mêmes propriétés 1. que la réglisse. C’est de l'astragalus tra- gacantha et de l‘astragalus crelicus que 1 uu retire la gomme adragant Astriction , S. f., adstmelio, dlUlç (ad- struigere, resserrer) ; resserrement : ef- let des astringens. Astr.jvcent, adj. et s. m., adstringens G vVoi ( adslringere , re-serrer) ; moyen thérapeutique ,,ui a la propriété de res- serrer les tissus organiques. - A)™OBLE > adj. > sidéralus , àcr7poSlriç , atr/poSAvjToç [ddlpoi,, astre, SdÀXw, je frap- pe ) ; qui a subi l’inlluence des astres • apoplectique. Astrobousme, s. m., aslrobotismus , ao-/p0ooW0ç ( ddlpb-j, astre, SdUoj , je trappe ) ; action des astres sur une per- sonne ; sidération ; apoplexie Asjrolog'e, s. f. , astrologia, àdlpoXa- yvx [ oej/pov , astre, Aoj/oç, discours; ; dis- cours ou traité sur les astres. Détourne de son acception primitive, ce mol dési- gne maintenant la prétendue science de prévoir les événemens futurs par l’ins- pection des astres. Astysie , s. 1. , cle f dus tenliginis, im- pôt entia vtrdis ( oc priv., dl-jou.w. , je suis en érection ) ; impuissance , défaut d e- rection de la verge. ‘ Ataractapoiesie, s. f. , ataractapoiesia, arapaxTOTroiW/) (a priv. , TapaxT.' qui trouble, 7VOIECO , je fais) ; intrépidité jermete; qualité que, selon Hippocrate,’ le médecin doit posséder à un haut de gré. Ataraxie , s. 1., ataraxiu ( « priv v T«p«?t; , trouble) ; calme parfait des fa- cultés intellectuelles et affectives. Ataxie , s. f. , ata.via, yjyfiy (a priv r*Kl °adre) ! désordre , irrégularité; trouble des esprits animaux , des princi- pes vi'aux, des forces vitales, des fonc- tions du système nerveux. Ataxique, adj., ataxicus; qui annonce 1 ataxie, qui est causé ou caractérisé.par 1 ataxie : symptôme ataxique , état aluxi- que. Pinel a donné le nom de fièvre ata ci- que à la fièvre maligne ou nerveuse parce qu’elle s’annonce par un désordre au moins apparent dans les symptômes. Atecme , s. m., atecma U priv., TS'XCJ j’engendre ) ; stérilité. ., Atec«1e» s. f., otTExvta (oc priv., r/xu , j engendre) ; stérilité. Athanaste , s. f. , athanasia, à9a„a<Ti'a ( a priv. , Savaroç, mort ); antidote con- tre diverses maladies du foie , des reins. Athelxie, s. f., athelæis, «0(ciïàyj. je suce) ; succion. %66 AT LO Athéromateux , arlj. , alhcromalocles ; qui est de la nature de l’athérôme. Athéhôme , s. ni. , athcroma, àOepap.a, àO-/jpap.a (afir'pa, bouillie); tumeur for- mée par un kyste qui renferme une ma- tière blanche et purulente semblable à de la bouillie. » Athlétique , adj. , alhlcticus , ùQbjti- xoç (àQh'w , je combats) ; terme employé pour désigner l’habitude générale du corps chez les personnes dont le système musculaire prédomine sur tous les au- tèes, comme chez les athlètes de l’an- cienne Grèce. Athlipte , adj. , œqualis , 'ot0),!7rroç ( a priv. , QllSai, j’opprime ) ; se dit du pouls égal et nullement gêné. Athymie, s. f., athymia, àQvpîa (a pr., 6vpoç , courage) ; découragement, abat- tement, désespoir. | Swediaur s’est servi de ce mot pour désigner la mélancolie. Atlas , s. m., atlas , clxla; , àzlolvTiov (a augm. , raXolto , je supporte ) ; nom donné à la première vertèbre cervicale, parce qu’elle supporte tout le poids de la tète , comme les anciens supposaient qu’Atlas portait le monde sur ses épaules. Atloïde , adj. et s. f. ; épithète don- née it la première vertèbre cervicale. Atloïdo-axoïdien, adj. et s. m., alloido- axoideus; quia rapport à l’atlas et à l’axis. Articulation atloido - axoidienne , ou des deux premières vertèbres cervicales l’une avec l’autre. Atloïdo-mastoïdien , adj. et s. m. ; nom donné au muscle petit oblique de la tète. Atloïdo-musculaire , atloiclo- muscula- ris ; nom donné par Girard à une artère qui vient de l’occipitale , et qui s’anas- tomose avec l’artère trachéio-muscu- laire. Atloïdo-occipital , adj., atloido-occipi- talis ; qui a rapport à l’atlas et à l’occipi- tal. Nom de l’articulation de la tête avec la première vertèbre cervicale. Nom donné par Ckaussier au muscle petit droit postérieur de la tête. On appelle également ainsi le muscle petit droit de l’encolure dans le cheval. Atloïdo-socs-mastoïdiei», adj. et s. m., atloïdo-infrà-mastoïdeus. Chaussier donne ce nom au muscle oblique supérieur de la tête. Atloïdo - socs-occipital , adj. , atloïdo- infrà - occipitaUs ; nom du muscle petit droit latéral de la tète , dans la nomen- clature de Chaussier. On appelle aussi de même le muscle court fléchisseur de l’cncolui^e dans le cheval. A T R A Atloïdo-styloïdien , adj. et s. m. , ai- loïdo - styloïdeus ; nom donné au muscle petit fléchisseur de l’encolure. Atmidiatrique , s. f. , atmidialrice (Ù.6- pAç, vapeur, larpi-sv,, médecine) ; appli- cation des vapeurs ou des gaz à la peau, dans des vues thérapeutiques. Atmidomètre , s, m. , atmidomelrum (àtpoç , vapeur, p.eVpov, mesure) ; instru- ment qui sert à mesurer l’évaporation de l’eau. Atmosphère, s. f., atmosphœra , àrpo- aepeapu (àvfj.oç , vapeur, a-tpnTpa, sphère) ; masse de matière rare et ténue qui en- toure un corps ; masse de fluide rare, élastique et invisible, qui enveloppe le sphéroïde terrestre de toutes parts. Atmosphérilie , s. f. , atmospluerilion; quelques naturalistes désignent ainsi toutes les substances inorganiques qui existent dans l’atmosphère, et dont ils font un quatrième règne de la nature. Atmosphérique, adj., atmosphirricus ; qui a rapport à l’atmosphère : air , phé- nomène, pierre, atmosphérique. Atmosphékologie , s. f. , atmosphœro- logia ( ârpbç , vapeur , o-7ra~pa , sphère , liyoç, discours ) ; traité des propriétés de l’atmosphère. Atocie , s. f. , atocia' ( a priv. , -tinw, j’engendre ) ; stérilité. Atolmie , s. f. , atolmia, à.xo).p.la (a pr., rélp.a , confiance) ; défiance. Atome, s. m., atomus, Hzopoç (a priv., rsp.vcü , je coupe ) ; particule de matière qu’on suppose indivisible , uniquement parce que sa divisibilité échappe à nos sens. Atomisme , s. m. , atomisants, phcloso- phia corpuscularis ; système philosophi- que dans lequel on explique la formation des corps par le moyen des atomes. Atomiste , s. m. ; partisan de l’ato- misme. Atomistique, s. f. , atomistica, alornis- ticum systema ; synonyme d’atomisme. Ato.nie, s. f., atonia, drrovta (a priv., to- voç, ton, force); défaut de force, faiblesse, flaccidité, diminution ou perte de la to- nicité. La gastrite aiguë intense a été dé- signée sous un nom très-ressemblant à celui là par Scribonius Largus i(octovov). Atonique , s. f. , atonicus ; entretenu ou caractérisé par l’atonie ; qui produit l’atonie. UIcère atonique , indication ato- nique , médicament atonique. Atrarilairb , adj. et s. m., atrabilaris ; qui a rapport à l’atrabile, qui a de l’atra- bile : artère, capsule, veine atrabilaire ou surrénale; tempérament atrabilaire, celuiATTE des hommes doués d’un caractère mé- lancolique, ou sujets à des accès d’hypo- chondrie, attribués parles anciens à l’a- trabile. Atrabile , s. f. , alrabila ( atcr , noir, bitis, bile ) ; bile noire. Sous ce nom les anciens désignaient les caillots de sang noir que les hémorrhoïdaires rendent souvent par l’anus , les altérations du mucus intestinal qui lui donnent une teinte plus ou moins foncée , ou même une humeur purement hypothétique , à laquelle ils attribuaient la production d’un grand nombre de maladies. Atrabilieux, adj., atrabiliosus ; syno- nyme d’atrabilaire. Atrachèle, adj., atrachelus, ôrpa^/)- ).oç ( a pr. , Tpx^Y)Xo; , cou ) ; qui a te cou très-court. Atrésie , s. f., atresia, àrpWa ( a priv., Tpdw , je perce) ; imperf'oration. Atrétisme. F. Atrésie. Atrices , s. f. pl. , alriccs ; petites tu- meurs qui se développent et disparais- sent alternativement aux environs de l’anus. ] Condylomes, suivant quelques commentateurs. Atrophie, s. f., atrophia, ârpocpi'a (a pr., Tpocpvj , nourriture); état d’une partie qui, ne prenant plus de nourriture , diminue peu à peu de volume. Atrophie mésentérique. F. Carreau. Atrophié, adj.; qui est dans l’atro- phie. Attache , s. f. , insertio ; synonyme à’inserjtion. Attancourt , village du département de la Haute-Marne, près de Saint-Dizieé, aux environs duquel coule une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Attaque , s. f. , insultas ; apparition soudaine d’une maladie périodique, or- dinairement non fébrile. Attaque de nerfs; accès de névrose, ou du moins de maladie réputée telle. Cette expression n’est pas employée par les médecins qui, sans affecter un lan- gage d’oracle , connaissent le vocabu- laire de leur profession. Atteint , adj. ; atteint d’une maladie, c’est-à-dire affecté. Atteinte , s. f. ictus ; contusion qui a lieu au tendon (tendon féru, nerf féru ), au paturon , au talon , au sabot; elle est dite , dans ce dernier cas , encornée. Attelle , s. f. , assula , ferula ; la- me, plus ou moins flexible, de bois , de carton , de fer-blanc , ou même de fer, dont on se se»rt dans le traitement des ATTR 6; fractures , des luxations , et de certaines plaies avec perte de substance , pour prévenir le déplacement des extrémités articulaires ou des fragmens des os après la réduction des chairs, et empêcher les membres de se laisser entraîner dans une direction vicieuse par la cicatrice d’une grande plaie. ] L'attelle cubitale est une lame de fer recourbée sur son plat vers la partie inférieure , dont Du- puytren se sert pour ramener en dehors la main qui tend à se porter' en dedans dans les fractures de l’extrémité infé- rieure du radius;. Attenoetting, lieu de la Bavière où l’on trouve une eau minérale salino-ferrugi- neuse et gazeuse fioide. Attention, s. f. , attentio, audientia ad rem; direction de la faculté de perce- voir vers la sensation que procure un ob- jet quelconque. Atténuant, adj. et s., atténuons, \sic- tvvoç, (tenais, menu); médicament qui diminue la consistance des humeurs, ou qui est censé avoir cette propriété. Atténuation, s. f , atlenuatÿ, fs-irrua- (aoç ; effet des médicamens attenuans. Atténuer, v. a., atienuare ; rendre les liquides animanx plus fluides. Attirable , adj. ; qui est susceptible d’être attiré. Attirant. V. Attractif Attitude, s. f., situs corporis ; position que l’homme prend dans les diverse cir- constances de la vie. Il est utile d’étudier avec attention l'attitude des malades. Attouchement , s. m. , attactus ; ac- tion de toucher. | Masturbation. Attractif, adj. et s. , at tract iv us , al- traliens , attractorius (ad, vers, trahere, tirer ) ; remède qui a la propriété d’at- tirer les liquides animaux vers le lieu où on l’applique. Attraction, s. f. , attractio, ôlxvj (ad, vers, trahere, tirer); force qui tend à pousser les corps ou les parties des corps les uns vers les autres; propriété généra- lement répandue dans la nature. L’at- traction planétaire ou céleste, gravitation universelle , s’exerce entre les grands corps célestes en raison directe de la masse et inverse du carré de la distance. L’attraction moléculaire, ou affinité , ne s’exerce qu’entre des molécules rappro- chées les unes des autres à de très-peti- tes distances , et presque en contact. Attrape-lourdaud. F. Bistouri caché. Attrition , s. f. , altriiio , ixQhp.p.<x ; frottement mutuel de deux corps. |(JS A U L N Ecorchure. | Contusion au plus haut degré. Atypique, adj., alypicus, «tv-tto; (a pr., tj-7toç, , type) ; qui n’a pas de type ré- gulier. Auber , adj. et s. ni. ; mille-fleurs ou fleur de pêcher. | Robe de cheval dans laquelle il y a un mélange de poils blancs, bais et alezans. Aubier, s. m. , alburnum; partie ex- térieure du corps ligneux. Son tissu est plus lâche et moins terme que celui du bois proprement dit, et généralement sa couleur est plus pâle. Les progrès de la végétation finissent par lui donner les qualités du bois proprement dit, qui a d’abord été aubier. Aubin, s. m. , ambo ; se dit d’un che- val qui, en galopant avec les jambes de devant, trotte ou va l'amble du train de derrière. Un cheval qui va l’aubin est peu estimé, parce que cette allure vient assez souvent de la faiblesse des reins et des jambes ; il n’est propre ni pour le train ni pour le carrosse, et s’use promp- tement. Audinac , village du departement de l’Arriège , qui possède une eau acidulé et sulfureuse dont la température est un peu plus élevée que celle de l’atmo- sphère. Auditif, adj., auclilorius , audiiivus , axvcjT xoç (audire, entendre) ; qui appar- tient au sens ou à l’organe de l’ouïe : con- duits auditif:;, externe et interne; artères et veines auditives, internes et externes ; nerf auditif ou acoustique Audition , s. f. , auditus, âxoé ; action d’entendre ; sensation à l’aide de la- quelle nous percevons les sons. Auge , s. f. ; espace qui se trouve entre les deux branches de l’os maxillaire du cheval. Auge galvanique ; appareil de physi- que qui n’est autre chose, dans le fond, qu’une pile de Volta dont les disques métalliques sont disposés , non pas au- dessus, mais à côté les uns des autres. Augment , s. m. , augmentant v incré- ment um , avÇ-fiaiç, êitlâvaiç, àvaSaon; (au- gere, augmenter); période d’une mala- die durant laquelle les symptômes s’ac- croissent. Aulne , s. m. , alnus viscosa ; arbre d’une taille assez élevée, qui croît dans les prés et sur le bord des ruisseaux. ïl fait partie de la nouvelle famille des bé- tulacées. Son écorce est un peu astrin- gente et tonique , mais presque jamais A U RI employée. Son bois est excellent pour les constructions sous l’eau. Aulne noir; nom vulgaire de la bour- daine. Aumale, petite ville du département de la Seine-Inférieure, qui possède trois sources d’eau ferrugineuse acidulé froide. Aunée , s. f. , inuta helenium , L. Cette grande et belle plante , de la famille des corymbifères et de la syngénésie poly- gamie superflue , croît dans les marais et les prés humides. Sa racine . qui est grosse , épaisse et rougeâtre , a une sa- veur chaude et aromatique. On l’em- ploie comme tonique. C’est d’elle que les chimistes ont retiré 1 ’inuline. Aura , s. f., szvo-h ; mot latin, conservé en français, par lequel on désigne une émanation très-subtile qui s’élève d’un corps, et l’entoure d’une atmosphère plus ou moins étendue.—Auravitalis, âme ou principe spirituel de la vie.—Aura semi- nalis , principe actif, admis hypothéti- quement dans le sperme , et qu’on a re- gardé comme la cause de la propriété fé- condante de cette liqueur.—Aura cpilep- tica, espèce de frémissement qui annonce quelquefois les accès d’une épilepsie en- tretenue par une irritation fixée sur les nerfs d’un membre. Aurel , village du département des Vosges , où l’on trouve une source d’eau minérale froide et gazeuse. Auréole , s. f. , auréola ( aura , lu- mière ) ; cercle rosé qui entoure le ma- melon , les boutons de la variole , de la vaccine , etc. Auriculaire , adj. , auricularis, Ûtixoç ; qui appartient à l’oreille externe, ou aux oreillettes du cœur : appendice , artère, doigt, nerf, veine auriculaire. Auriculaire anterieur, adj. et s. m. , auricularis anterior; nom d’un petit mus- cle pair qui s’attache d’une part à la par- tie antérieure de l’hélix , de l’autre en dehors de l’aponévrose épicranienne , près du muscle frontal. Auriculaire postérieur, adj. et s. m., auricularis posterior ; muscle pair qui s’étend de la convexité formée par la conque de l’oreille à l’apophyse mas- toïde. Auriculaire supérieur, adj. et s. m. ; auricularis superior; muscle pair qui de la partie antérieure et interne du fibro- cartilage de l’oreille , se porte à l’aponé- vrose épicranienne , où il se termine. Auricule , s. f. , auricula , petite oreille; nom donné tantôt à l’oreille ex- terne , et tantôt seulement à sou lobule. tAUTO j En botanique, auriculedésigne un ap- pendice lobé et arrondi qu’on observe à la base de certaines (leurs ou de certains pétioles. Auricule , adj., auriculatus ; se dit en botanique de toutes les parties qui sont garnies d’un auricule. Aurifique minerai, s. m. ; solution al- caline de kermès minéral. Auriga, s. ni., auriga ; bandage pour les côtes. Aurigineux, adj. , auriginosus (aurigo, jaunisse) ; qui a rapport à la jaunisse. Aurillac , ville du dépaitement du Cantal , qui possède deux sources d’eau minérale froide , légèrement ferrugi- neuse. Auriscalpium , s. m., œroyùvcp'cç (auris, oreille , scalpo , je gratte) ; cure-oreille. Aurone mâle , s. f. , artemisia abrota num , L .; espèce d’armoise remarqua- ble par l’odeur de citron que répan- dent ses feuilles lorsqu’on les froisse en- tre les doigts ; de là le nom de citronnelle sous lequel on la désigne généralement. Ses propriétés sont moins développées que celles de l’absinthe. Aurone femelle; nom donné souvent à la santohne. Auscultation, s. f. , auscultatio ; ac- tion d’écouter ; attention donnée aux sons perçus par l’oreille , afin d’en saisir toutes les nuances. | Exploration de la poitrine à l’aide d’un cylindre de bois appelé stéthoscope. Austère, adj., austerus, àualcpoç; qua- lité des substances qui produisent sur l’organe du goût le plus haut degré de l’impression désagréable désignée sous le nom d’acerbitc. Acstromancie , s. f. , austromancia ; art de prédire l’avenir par l’observation des vents. Autarcie , s. f , autarcia , ùvTapxutx ( àvTo; , soi-même, àpxEu, je suffis) ; sa- tisfaction intérieure , modération , so- briété , tempérance. Autemésie , s. f. , autemesia ( âyr'oç , soi-même , sjjuaiç , vomissement ) ; nom donné par Alibert au vomissement idio- pathique , qui constitue le huitième genre de la famille des gastroses, dans sa Nosologie naturelle. Autocarpien; n m donné par Desvaux aux fruits qui se développent sans adhé- rer à nul organe , et sans être recouverts par aucun. Autocratie, s. f. , autocralia (àvroç, soi-même, xparoç, force); force inté- rieure , personnelle , indépendante, que A V A N 6<j les anciens et plusieurs modernes ont ad- mise dans l’organisme. Autocratique , adj. , autocratictis ; spontané : mouvement autocratique. Aütolithotomiste , s. m. , autolilholo- mus ( àuroç , soi-même, î.tQoç , pierre, rcu.v(o , je coupe ) ; individu qui s’est fait à soi-mùme l’operation de la taille. Automatique, adj., aittomaiicus ( àu— Top.oeroç , spontané ) ; qui s’opère de soi- même. Epithète donnée aux mouvemens qui procèdent de la seule structure des organes , sans le concours, apparent au moins , de la volonté. Automnal, adj. , aulumnalis; se dit des fièvres intermittentes qui se manifestent en automne. Automne, s. m., autumnus, tpGivoTrwpov ; saison de l'année qui s’étend depuis l’é- quinoxe d’été jusqu’au solstice d’hiver. Autophie ; synonyme d'autopsie. Autophobpiiore , synonyme de phos- phore. Autopsie , s. f. , autopsia , àv-ïci/t'a (àu- toç, soi-mème, oirTop.at, je vois); action d’examiner soi-même. | 4utopsie cadavé- rique, examen attentif que l’on fait d’un cadavre. Auxesie,s. f., auxesis, auijvjo-iç (auijÉ’co, j'augmente) ; accroissement. Auxiliaire, adj. et s. m., auxiliaris {auxiHum, secours) ; se dit de toute par- tie qui aide à l’action d’une ou de plu- sieurs autres. | Employé souvent com- me synonyme d'adjurant. Auzon, village à trois lieues d’Uzès , près duquel coule une fontaine d’eau mi- nérale sulfureuse. Availi.es, petite ville peu distante de Confolens , qui possède des eaux miné- rales froides. Avalé, adj., descctisus.— Ventre avalé, lorsqu’il est ample et tombant. Avalurk , s. f. ; altération de la corné à son origine, quand elle est poussée en bas par de nouveaux cercles de corne. Avant - bouche , s. f., os anticum ; par- tie de la bouche qui s’étend jusqu’au voile du palais : terme peu usité. Avant-bras, s. m., cubitus; partie du membre pectoral qui est comprise en- tre le bras et la main. Avant-coeur , s. m., prcecoribium ( àvTi „ contre , cor, cœur ) ; creux de l’estomac, scrobicule du cœur , centre de l’épigas- tre ; tumeur charbonneuse ou non , qui a son siège au poitrail du cheval. Avant-coureur, adj., prœcurrens, prat- curscr; se dit des signes qui annoncent que l’accouchement, le vomissement out70 A V01 une maladie quelconque va se déclarer. Avante , s. m., corporis exsiccatio gê- nera lis ( aéw , je sèche J ; atrophie géné- rale. Swediaur en a fait un genre de ma- ladie. Avant-gout, s. m., prœgustatio ; goût qu’on a par avance. Avant-main, s. f. , antè equilem ; ré- gion^ antérieure du cheval ; l’on y com- prend la tête, l’encolure, le garrot, le poilra-il, les épaules et les membres an- térieurs. Avant-pied, s. m. ; partie la plus avan- cée du pied. Avant-poicnet , s. m. ; partie anté- rieure du poignet. Aveline , s. f. ; nom d’une variété de noisettes. Avenheim , village voisin de Stras- bourg, dans lequel on trouve une source d’eaux minérales de nature en apparence alcalines, qui sont froides en été et chau- des en hiver. Avennes-, village du département de l’Hérault , prés duquel existe une source d’eau minérale saline, dont la tempéra- ture s’élève à 23 degrés R. Aversion , s. f. , dnersio, à-aozpotcï) ( a; erlere , éloigner) ; répugnance extrê- me pour un objet quelconque. Avertin , s. m. (verterc , tourner) ; maladie des agneaux qu’on désigne sous le nom de tournis , vertige des brebis. Aveugle, adj. et s. m. , ccecus, TvcpVo; ; privé de la vue.—Trou meugle, petite cavité située au bas de la crête du coro- nal. — Trou aveugle de la langue, amas de follicules muqueux placé sous cet or- gane , près du frein.—Conduits aveugles de rurètre, lacunes muqueuses de ce conduit. — Intestin aveugle, ou caecum. AvCagle-né, adj. et s. m. ; privé de la vue dès l’instant de la naissance. Aveuglement, s. m., cœcitas, Tucphflïîç, TvyXaio'iç ; perte ou privation de la vue. Aveuglement de jour. T. Nyctalopie. Aveuglement de nuit. V. Héméralopie. Avive , s. f. ; nom que les maréchaux donnent à la parotide : ils l’abattent et l’extirpent mal à propos dans certains cas de coliques. Avoine , s. f. , avenu sativa ; famille des graminées . triandrie digynie. Les fruits de l’avoine forment la principale nourriture du cheval dans la plus grande partie de l’Europe , mais peuvent égale- ment être employés à la nourriture de rhomme, et.dans quelques départemens de l’ouest, les hahitans des campagnes i AXIL en font du pain. C’est avec l’avoine que se fait le meilleur gruau. Avoi.d (Saint-), petite ville près de Metz , qui possède des eaux minérales réputées feirugineuses. Avortement, s. m., abortus, apSlatriç; expulsion du fœtus avant terme. C’est tantôt un effet de la constitution de la mère, tantôt celui d’un accident, d’une tentative criminelle. Cet état exige donc toute l’attention du médecin. Avorter , v. n. , aboriri ; accoucher avant terme. Avorton , s. m. , abortivus ; fœtus né avant terme , et , au figuré, tout corps organisé qui est petit, mal bâti , con- trefait. Avranches , ville de la Normandie, où l’on trouve des eaux froides acidulés et martiales. Avulsion, s. f. , avutsio, à-7zô<j-nourp.a. (avelLre, arracher); arrachement. Ax , petite ville du département de l’Arriège, qui abonde en sources d’eaux minérales sulfureuses , connues depuis long temps, et dont la chaleur varie en- tre 20 et 58 degrés R. Axe, s. f., axis (a£cov, pivot); ligne droite qui s’étend d’un point de la cir- conférence d’une sphère à un autre , en passant par le centre ; ligne droite qui passe par le centre d’une partie ou d’une cavité , en suivant la direction princi- pale de cette partie ou de cette cavité. En optique , on appelle axe, dans les cristaux où les lois de la double réfrac- tion sont réduites à leur plus grande sim- plicité, une certaine direction autour de laquelle les phénomènes lumineux se passent de la même manière de tous les côtés. En botanique ce terme a plusieurs significations : il exprime la partie cen- trale d’un corps ; c’est dans ce sens que l’on dit axe du fruit, de la fleur. L’axe du fruit peut être fictif ou matériel ; dans ce dernier cas il forme une sorte de pe- tite colonne qui porte le nom de colu- mellc. Dans le second sens, c’est la ligne idéale qui va de la base au sommet du fruit, en passant par son milieu. On en- tend par axe d’un épi ou d’une grappe , la partie centrale à laquelle les Heurs ou les ramifications portant les fleius sont attachées. L’axe peut donc être simple ou rameux; mais dans ce senjj on em- ploie de préférence le mot de rachis. Axils , adj. , axilis ; qui forme l’axe. Terme de botanique. Axilè, adj. , axilatus ; qui est pourvu d’un axe. Terme de botanique.AZOC Axillaire , adj., axillaris (axilla, ais- selle) ; qui a rapport il l’aisselle , qui en est voisin , qui en fait partie : artcrc, cavité , ganglion ou glande, nerf, veine axillaire.—Se dit en botanique de toutes les parties qui naissent à l’aisselle des feuilles ou des rameaux. Axinomancie, s. f., axinomanlia (à£ivy), hache , pavvaa , divination ) ; art de re- connaître la culpabilité d’une personne par le moyen d’une hache , qui, implan- tée légèrement dans un billot de bois , tombe lorsqu’on prononce le nom de l’individu suspect , ou quand celui-ci vient à la toucher. Axis , s. m. , axis (ajmv , pivot) ; se- conde vertèbre cervicale , ainsi appe- lée parce que la première tourne sur . elle comme sur un pivot. Axoïde , adj. , axoides (ajuv, pivot, sîiJoç, forme) ; qui a la forme d’un pivot : nom donné à la seconde vertèbre du cou, à cause de son apophyse odontoïde. Axoïdo-atloïdien, adj. et s. m., axoido- alloideus ; nom imposé par Chaussier au muscle oblique inférieur de la tète. Axoïdo occipiial. adj. et s. m., axoido- occipitalis ; nom donné par Chaussier au muscle grand droit postérieur de la tête. Axonge , s. f. , adeps , exéa.p ; graisse de porc. Aya-pana , s. m. ; nom que l’on donne au Brésil à une espèce du genre eupa- toire , de la famille des corymbifères, et que Ventenat a décrite sous le nom d’eupatorium aya-pana. Ses feuilles ont une odeur aromatique très - suave , qui rappelle un peu celle de la fève de Ton- ka. Leur infusion théiforme est em- ployée comme celle du thé. Regardé au Nouveau - Monde comme un des médi- camens les plus utiles , l’aya-pana passe en Europe pour être seulement légère- ment stimulant et diaphorétique. Azédarach , s. m. , melia azédarach, L. ; arbrisseau qui croît en Asie, et s’est naturalisé dans le midi de l’Europe. Ses racines et ses fruits , qui sont véné- neux , passent pour vermifuges. Azocarburb , s. m. ; combinaison du cyanogène avec les corps simples : syno- nyme de cyanure, qui a prévalu. Azoch, Azock, Azoth ; termes em- ployés par Paracelse et autres alchimis- AZYM 71 tes pour désigner soit le mercure pur , soit un amalgame d’or ou d’argent. Azoodynamie, s. f., dzoodynamia (« pr., Çw/j, vie, S-jvaij. 15 , force) ; diminution ou abolition des forces chez un animal en général, et chez l’homme en particulier. Azotate , s. m. , azotas ; en appelant l’acide nitrique azotigue, il faudrait don- ner le nom d'azotates aux nitrates. Azote , s. m. , azotum ( a priv., > , je vis) ; gaz permanent, incolore , trans- parent, inodore, insipide, plus léger que l’air atmosphérique, insoluble dans l’eau, impropre à la respiration et à la combus- tion , qui n’altère ni la transparence de l’eau de chaux ni les couleurs bleues vé- gétales , et qui entre dans la composi- tion de l’air atmosphérique , de l'am- moniaque , de presque toutes les matiè- res animales, et de quelques substances végétales. Azoté, adj., azotalus ; qui contient de l’azote. Azoténèse , s. f. , azolencsis (azote, vikto; , maladie) ; maladie causée par la prédominance de l’azote dans le corps humain. Azoteux, adj. , azolosus ; nom que di- veis chimistes ont proposé de donner à l’acide nitreux. Azotique, adj. , azoticus ; nom que l’acide nitrique devrait porter dans une nomenclatijre chimique régulière. Azotite , s. m. , azotis ; ce nom serait celui des nitrites , si l'acide nitreux pre- nait l’épithète d’azoteux. Azoture , s. m. ; combinaison de l’a- zote avec un corps combustible simple.' Azur , s. ni. , cœruleum ; émail bleu que l’on obtient par la vitrification de l’oxide de cobalt. Azygos , adj. pris substantivement , azygos . dÇvyoç (a priv. , Çv-/o; , paire ) ; impair.—Muscle azygos, muscle pair du voile du palais , qui s’étend depuis l’a- ponévrose commune aux deux pérista- phylins externes jusqu’au sommet de la luette.—Veine azygos, qui se porte de la mésentérique inférieure, ou plus sou- vent d’une des lombaires ou de la rénale droite, à la veine cave supérieure , tout près de son entrée dans l’oreillette droite. Azyme, adj., azyma , «Çvpo; (a priv., ÇvpYi, levain); sans levain.B. R. Cette lettre était jadis employée par les chimistes pour désigner le mercure. Babeurre , Ba - beurre, Baeecre et Ba-bedre ; nom populaire de la liqueur lactescente qui reste dans la baratte après que la crème s’est transformée en beurre. On l’appelle aussi lait dt beurre. Baeillement, s. m. , giirrulitas, toqua- citas, ; action de parler beau- coup et vile. | Symptôme de quelques maladies, et notamment de l’hystérie. Bacabis ; nom donné autrefois à un onguent que Galien appelait onguent de Lydie. Baccacii.aire , s. f., baccautaris (bacca, baie) ; nom donné par Desvaux aux fruits autocarpienscomposésde plusieurs ovaires distincts , bacciformes , prove- nant d’une seule fleur, et portés sur un disque non charnu , comme ceux des mé.nispermes. BtccrnE, s. f., bacchia ( Bucclius, dieu du vin ) ; taches rouges , plus ou moins élevées, que l’on remarque au visage des personnes qui boivent trop de vin. Baccikn , adj., baccausus {bacca, baie). On appelle ainsi tous les fruits charnus qui renferment plusieurs graines , et qui ont de l’analogie avec une baie : tels sont l’orange , les fruits de l’if. Baccifèbe, adj., baccifer [bacca, baie). On donne ce nom aux végétaux dont les fruits sont une baie. Baccifobme, adj., bacciformis {bacca, baie, forma, forme). Ce nom a la même signification que baccicn , et désigne un fruit qui a l’apparence et à peu près la structure d’une baie , sans en offrir tous les caractères. Bacilb , s. m. Cette plante herbacée, de la famille des pmbellifères et de la per.tandrie digynie, porte aussi les noms de passe-pierre, perce-pierre , criste-ma- rine, etc. ; c’est le crithmum maritimam de Linné , qui croît en abondance sur les rochers des bords de la mer. Ses feuilles , qui sont épaisses el charnues, découpées en lobes étroits , ont une sa- yeur salée et un peu aromatique. On les dit apéritives et diurétiques , mais elles sont presque inusitées en médecine. On les confit souvent au vinaigre. Bacove , s. f. ; nom vulgaire du bana- nier des sages , mpsa sapientum, L. Badamier , s. m. ; nom français du genre terminalia, qui , autrefois placé parmi les éléagnées , est devenu le type d’une famille nouvelle. Les espèces de ce genre , qui croissent toutes aux Indes orientales , sont des arbres résineux. On a pendant long temps cru qu’une de ces espèces fournissait le benjoin. Une a«a- tre , le terminalia casappa , donne des amandes émulsives, dont on obtient une huile douce, fort bonne à manger. Enfin c’est du IcrnJnatia vernix que les Chi- nois et les Japonais retirent la matière résineuse avec laquelle ils préparent leurs beaux vernis, et surtout la lacque. Bade , capitale du grand duché de Bade , près de laquelle coule une source d’eau minérale saline chaude. Bade, ville d’Autriche, près de Vienne, célèbre par ses eaux minérales salines chaudes. Badiane, s. m. ; ilticium anisatum, L. ; arbrisseau originaire de la Chine et du Japon , et que les botanistes rapportent à la famille des magnoliacées et à la po- lyandrie polygynie. Ses fiuits sont des capsules en forme d’étoiles , peu volu- mineuses , d’un brun ferrugineux , par- tagées en cinq ou sept rayons, contenant chacun une graine luisante, et s’ouvrant par leur partie supérieure. Leur saveur e-st chaude , aromatique et extrême- ment agréable ; elle ressemble beaucoup à celle de l’anis ; de là le nom d’onis étoile qui leur a été donné. Elles sont stimulantes , mais peu employées com- me médicament. Elles servent à aroma- tiser des liqueurs, et donnent à l’anisette de Bordeaux la saveur agréable qui dis- tingue cette liqueur. Baddkka , s. m, ; nom que l’on donne, dans l’Inde, à une espèce de câprier, cap paris badukka, L., dont les fleurs sont grandes et purgatives, et dont les feuilles sont employées à faire des linimens. Bagnères-Adour , petite ville du dé- partement des Hautes-Pyrénées , qui possède ut) très-grand nombre de sour- ces d’eaux minérales , les unes ferrugi- neuses froides, les autres salines therma- les, et la plupart sulfureuses et chaudes. La température de ces dernières s’élève jusqu’à 29 degrqs et demi B. Bagnères-de-Lucbon, petite ville duBAIL département de la Haute-Garonne , sur les frontières d’Espagne, célèbre depuis très-long temps par ses nombreuses sour- ces d’eau minérale sulfureuse , dont la température s’élève de 24 à 5i degrés R. Bagnères-Saint - Félix , village situé près de Martel, qui possède une source d’eau minérale saline sulfureuse. Bagnoles, village du département de l’Orne , dans lequel existe une source d’eau minérale acidulé , dont la tempe- rature est de 22 degrés R. Bagnols , village du département de la Lozère , au bas duquel coule une source d’eau minérale sulfureuse , dont la chaleur s’élève à 56 degrés R. Baguenaudier , s. ni., colutea arbores- cents ; arbrisseau de la famille des légu- mineuses et de la diadelphie décandrie, qui croît dans l’Europe méridionale , et que l’on cultive dans les jardins d’agré- ment. Ses fleurs jaunes , et surtout ses gousses rougeâtres , vésiculeuses , ren- flées et pleines d’air, le distinguent aisé- ment. Ses feuilles ont une saveur amère ; elles sont purgatives, et placées parmi les succédanés du séné. Bahel, s. m . ; nom donné par les ha- bitans du Malabar au c.lumnea tongifo- lia , plante de la famille des labiées , dont les feuilles servent à faire des ca- taplasmes stimulans. Rai , adj. , badius ; poil dont la cou- leur approche de celle de la châtaigne : cette nuance est plus ou moins foncée. | Pour qu’un cheval soit dit bai , il faut que les jambes et les crins soient noiis. Baie , s. f., bacca xoxxoç ; fruit charnu, à une ou plusieurs loges, contenant plu- sieurs graines en quelque sorte éparses dans la pulpe. Tantôt la baie provient d’un ovaire libre , comme dans les sola- nées , le raisin ; tantôt elle succède à un ovaire infère ; elle est alors couronnée par les dents du calice. Baigneur, s. m., balnearius, balnea- tor; homme chargé de préparer les bains. On donne aussi ce nom à celui qui prend un bain. Baignoire , s. f. , balnearium instru- mentant ; sorte de cuve dans laquelle on prend les bains liquides. Baignoire oculaire. V. Gondole. Bâillement, s. m. , oscilaiio , osccdo ; action qui consiste en une inspiration longue, profonde, rapide, et en quel- que sorte saccadée , durant laquelle on ouvre largement la bouche en abaissant la mâchoire inférieure, et à laquelle suc- cède une expiration prolongée , après BAIN jâ quoi le menton se relève et la bouche se ferme. Bâillon, s. m. , spéculum oris ; in- strument ordinairement fait d’un mor- ceau de bois ou de liège que l’on place entre les dents molaires, afin de main- tenir la bouche ouverte pendant ies opé- rations que l’on pratique au fond de cette cavité. — dentaire; plaque d’or, d’ar- gent ou de platine que l’on fixe sur les dents postérieures , afin d’empêcher les incisives et les canines des deux mâchoi- res de se toucher , soit durant le som- meil , soit lors de la mastication des alimens. Bain, s .m. ,ba lneum,Ao\jrpvov ,/3ocXotyEtbv ; séjour plus ou moins prolongé de tout le corps, ou seulement d’une de ses parties, dans un autre milieu que l’atmosphère : immersion totale ou partielle du corps dans l’eau ; action de se plonger dans un liquide ; eau , liquide, sable , terre ou l’on se baigne ; vase dans lequel on place l’eau destinée aux baigneurs ; établisse- ment ouvert au public, afin qu’il puisse se baignercommodément; vaisseau qu’on place sur un fourneau, et qu’on remplit d’une substance quelconque dans la- quelle on plonge le vase contenant la matière qu’on veut évaporer ou distil- ler. Bain chaud, celui dont la température s’élève de 5o à /(O degrés R. Bain électrique. On désigne par là l’é- tat d’un individu monté sur un isoloir, et communiquant , à l’aide d’une tige mé- tallique, avec le conducteur principal de la machine électrique, pendant que celle- ci est en action. Le bain électrique pro- duit une excitation générale de toutes les fonctions , et spécialement de la cir- culation et des sécrétions. Bain entier , celui dans lequel on plonge tout le corps, à l’exception de la tête. Bain de fauteuil ou de siège, celui dans lequel on plonge la partie inférieure du tronc et le haut des cuisses. Bain froid, celui dont la température est au-dessous de i5 degres R. Bain de mains ou manuluve. Bain-marie , vase rempli d’eau bouil- lante , dans lequel on plonge le vaisseau qui contient la substance qu’on veut évaporer. Bain de vapeur, quand le corps est plongé dans une atmosphère de vapeur qui s’élève de l’eau en ébullition. Bain médicinal, celui qui est formé de décoctions de végétaux émolliens ouRALL 74 B A L A aromatiques, aîoniqucs ou stimulant, d'eau de mer , d'eaux minérales , de lait, de fumier, de tripes, de vin, d’huiie, de marc de raisin , de sang, de sable , de terre, et qu’on emploie dans des vues thérapeutiques. Bain de pieds ou pédiluve. Bain de sable',; vase rempli de sable, et placé sur le feu , dans lequel on enfonce celui qui contient la substance qu’on veut distiller. Bain de siège, celui dans lequel on ne plonge que le bas du corps et le haut des cuisses. Bain de tête ou capitiluve. Bain tiède, celui dont la température surpasse peu 29 degrés R. Bains , bourg du département des Vosges, connu depuis plusieurs siècles par ses sources d’eau minérale salines dont la température varie de 23 à 3g de- grés R. Bains , village du département des Pyrénées-Orientales , près d’Arles , qui possède trois sources d’une eau minérale sulfureuse, marquant 57 deg. et demi R. Balance , s. f. , bilanx, libra , levier du premier genre , essentiellement com- posé d’un arbre, d’un fléau et de deux plateaux ou bassins, qui sert à peser les corps dans l’air. Elle prend le nom de balance hydrostatique quand on l’em- ploie à peser les corps dans l’eau distil- lée pour déterminer leur pesanteur spé- cifique. L’un des plateaux de la balance, qui dans ce cas doit être très-sensible , porte en dessous un crochet auquel le corps à peser est suspendu. Balance arèostalique ou aréomètre. Balance électrique de Coulomb ; appa- reil formé d’une cage cylindrique en verre , au centre de laquelle est sus- pendu librement un fil métallique qui , par sa quantité de torsion , estimée au moyen d’une échelle circulaire , indique la force des répulsions électriques de deux corps , et par conséquent fait con- naître l’intensité ou la quantité de leur électricité. Balane, nom donné autrefois aux pes- saires et aux suppositoires. Balanite , s. f. , balanitis , glandis pé- nis inflammatio ((Soiiavoç, gland) ; inflam- mation du gland. Balanorrhagie , s. f. , balunorrhagia ( fidlavoç , gland , pvfywp, je sors avec force) ; écoulement muqueux du gland. Balaruc , bourg du département de* i’IIérault, non loin duquel coule une source d’eau minérale saline , dont la température s’élève à 38 ou 09 degrés R. Balauste, s. 1. , balausta (^aiccicrltov, fleur de grenadier sauvage) ; nom donné par Desvaux aux fruits hétérocarpiens qui renferment un grand nombre de graines dans un péricarpe charnu , non succulent, et qui ont un épisperme dru- pacé , comme ceux du grenadier. Balauste, s. f., balaustium ; nom qu’on donne dans les pharmacies aux fleurs du grenadier, punica granatum : elles sont astringentes. Balbutiement, s. m. , balbuties , z pav- Wpoç ; bégaiement, prononciation vi- cieuse et incomplète , dans laquelle on remplace presque toutes les consonnes par les lettres B et L. Baligoule, s. m. , agaricus eryngii ; nom d’un champignon édule qui vient sur les racines du panicaut. Balle, s. f., gluma. Quelques botanis- tes nomment ainsi les deux écailles qui forment chaque fleur d’un épillet, dans les graminées. C’est la corolle de Linné, le calice de Jussieu , la glume de Ri- chard. La balle d’avoine sert à faire des sachets ou paillassons employés dans le pansement des fractures. BallIsme. V. Bégaiement. Ballon , s. m., amputa ; vase de verre sphérique , à col court et cylindrique.—• ci robinet, celui dont le col porte une vi- role munie d’un robinet qui peut s’ajus- ter sur le plateau de la machine pneuma- tique ; il sert à peser les gaz.—tubulé , celui qui , outre l’ouverture ordinaire , en a une ou plusieurs autres servant de récipient dans les distillations. Ceux qui ont deux ouvertures diamétralement op- posées se nomment ballons enfilés. Ballonné , adj., inflatus ; gonflé com- me un ballon.— Ventre ballonne, qui est distendu par des gaz contenus dans les intestins ou dans le péritoine. Ballonnement, s. m., inflatio, tympa- nitis ; distension de l’abdomen par l’ac- cumulation d’une quantité notable de gaz dans le canal intestinal oq dans le péritoine. Le ballonnement se l'encon- tre fréquemment dans l’hystérie , les gastro-entérites et les péritonites. Ballotte , s. f. , ballota nigra; plante de la famille des labiées et de la didyna- mie gymnospermie , fort commune dans les lieux incultes. Son odeur est aromati- que , mais peu agréable : elle est exci- tante, mais rarement employée. BALLOTTEMENi,s.m.; action d’agiter, de secouer. — Mouvement de ballottement ;B ALZ on appelle ainsi le mouvement que l’on imprime au fœtus , clans le sein de la mère, en pressant alternativement l’u- térus au moyen du doigt indicateur d’une main , et de l’autre main appliquée sur la partie antérieure de l’abdomen. C’est un des signes non équivoques de la gros- sesse. Balnéable , adj. , balneabilis ; qui est propre pour les bains. Eau balnèuble. Balneum hegale ; nom que les alchi- mistes ont donné à un alliage d’or et d’antimoine. Balsamier , s. m. , amyris ; genre de la famille des térébinthacées, et de l’oc- tandrie monogynie, dont plusieurs es- pèces produisent des substances rési- neuses employées en médecine : telles sont Vaipyris elcmifcra, L. , qui donne la résine ètêmi, et Vamyrisopobalsamum, qui fournit le baume de la Mecque. Balsamine, s. f. On en connaît deux espèces : l’une est la balsamine des jar- dins , balsamina hortensis, cultivée dans les parterres à cause de la variété de cou- leur de ses lleurs , qui doublent facile- ment ; l’autre est la balsamine sauvage , balsamina impatiens , qui croît dans les bois ombiagés. Elles sont aujourd’hui inusitées , après avoir été vantées com- me diurétiques et vulnéraires. Balsamique, adj., balsamicus (fid} cra- p.ov , baume ) ; cjui a les qualités du bau- me , qui tient de sa nature.—Odeur bal- samique , odeur suave, douce, fade et un peu nauséeuse. —- Substance balsami- que , qui exhale cette odeur. Balsamite, s. f., balsamila suaveolens; plante de la famille des corymbifères et de la syngéuésie polygamie superflue , assez commune dans le midi de la France, et cultivée dans les jardins , où elle porte les noms de mentlic-coq , grand baume, baume des jardins. Son odeur est forte et aromatique, et sa saveur chaude et piquante. On l’emploie aux mêmes usages que la tanaisie, c’est-à-dire com- me stimulante , vermifuge , einména- gogue , etc. Plusieurs auteurs la consi- dèrent comme un puissant correctif de l’opium. Balsem , s. m. ; nom arabe de Vamy- ris opobalsamum , dont on retire le bau- me de la Mecque. Balzane , s. f., balzano ; petit blanc à l’extrémité inférieure des membres. | Haute chaussée , quand elle se rapproche du genou ou du jarret. | Hcrminée, quand elle est parsemée de poils d’une autre B A N D j5 couleur. | Trace , quand il n’y a qu’une marque au talon. Bambou , s. m. , bambusa arundinacca ; graminée gigantesque, qui croît dans l’Inde , et dont le suc est, selon quel- ques auteurs, employé contre la dysen- terie. Bamia , s. f. ; nom sous lequel on dé- signe deux espèces de ketmie de l'Inde, l’hibiscusesculentuset l'hibiscus nisci/olius, qui sont très-mucilagineuses et adoucis- santes. Banane , s. f., fruit du bananier. Bananier, s. m., musaj genre de plantes de la famille des musacées et de l’hexandrie monogynie. Deux de ses espèces sont intéressantes ; ce sont le musa paradisiaca et le musa sapientum, grandes plantes herbacées , ayant le port d’un palmier, et dont les fruits ser- vent de nourriture en Amérique , en Afrique et en Asie. On les connaît sous le nom de bananes. Banc d’Hippocrate, s. m. , scamnum Hippocraiis , |3à0pov linroxpxTEtov ; ma- chine actuellement inusitée, et qui avait été inventée par Hippocrate pour la ré- duction des luxations et des fractures. Bancal , adj. ; épithète que l’on donne à ceux qui ont les jambes difformes : elle correspond aux mots iatins, taïgas, qui a les jambes en dehors ; compcrnis , qui les a tournées en dedans ; varus, qui les a tortues. Bancroche , adj. ; expression triviale par laquelle on désigne un individu ra- chitique. Bancudu , s. m. ; nom denné dans l’Inde au morinda citrifolia de Linné , employé pour calmer les coliques. B an D age , s. m. , deligatio , Jasciatio , fasciarum applicatio, i-rziStGu; ; application méthodique des bandes, descompresses, et des autres parties des appareils chirur- gicaux.—fascia ; appareil appliqué et ic- couvrant une des régions du corps. — simple, lorsqu’une seule pièce le con- stitue, ou qu’il est formé de tours de ban- de semblables. —composé, quand plu sieurs pièces d’appareil, tellês que des bandes , des compresses , des attel- les, etc. , entrent dans sa composition. — égal ou inégal, suivant que les jets de bande sont exactement superposés , ou que, se recouvrant dans une partie seule- ment de leur largeur, ils forment des mousses, des doloires , des rampans, etc. D’après leurs usages , on a donné aux bandages les noms à’unissons , d'incar- nat ifs, de divisifs, de contentifs, etc."6 «AND Batidage à bandelettes séparées ou de Scullet, fascia fasciis sepuraiim disposi- (is scu Sculleti ; formé rte morceaux de bande isolés , larges de trois travers de doigt , une ibis et demi plus longs que la circonférence de la partie sur laquelle on les applique n'est étendue, et dis- posés de bas en haut, de manière il se re- couvrir dans le tiers de leur largeur. Ce bandage est spécialement destiné au traitement des fractures. Bandage à dix huit chefs, fascia oclo- decim capiiibus; servant au même usage, mais moins commode, que le piécédent. 11 est formé de trois compresses super- posées , unies ensemble à leur milieu, aussi larges que la partie est longue, assez longues pour faire une fois et demi retour du membre, et divisées de chaque coté en trois portions , qui font en tout dix- huit chefs, que l’on applique les uns sur les autres en les entre-croisant. Bandage de corps , manlile ; on le fait avec une serviette ou une compresse de même grandeur, pliée en trois, dont on entoure le tronc , et que l’on soutient au moyen des scapulaires et des sous-cuisses. Bandage de Galien ou des pauvres, fas- cia pauperum seu Galeni; pièce de linge longue d’une demi-aune, large d’un quart , fendue en trois de chaque côté, jusqu’à quatre travers de doigt de son milieu. On l’applique sur la tête, de ma- nière à ce que les extrémités de sa partie antérieure soient portées et fixées en ar- rière , celles de sa partie postérieure en avant, et celles du milieu, comprises sous les deux autres, relevées sur le ver- tex ou attachées sous le menton. Bandage herniaire, bracherium hernia- rium. Ces bandages diffèrent les uns des autres, suivant les régions de l’abdomen qui sont le siège de la tumeur. Ceux que l’on emploie contre les éventrations, les exomphales , les hernies épigastriques , sont composés d’une ceinture élastique supportant une plaque de cuivre garnie de peau de chamois à sa face interne , et surmontée par une pelote qu’un res- sort à boudin fait saillir, et applique avec force contre l’ouverture abdomi- nale. Los hernies inguinales et crurales réclament l’application du brayer. Bandage inguinal, fascia in gaina lis ; il est compose d’urie bande qui fait le tour du bassin , et d’une pièce de linge triangulaire , terminée inférieurement par une autre bande qui entoure la cuisse et maintient le bandage appliqué sur l’aine. BAND Bandage routé ou compressif, fascia convoluta seu comprcssiva ; il se fait avec une bande plus ou moins longue, suivant le volume et l’étendue de la partie que l’on se propose de recouvrir. Deux tours circulaires servent d’abord à fixer le chef de la bande à la partie inférieure du membre, et l’on remonte ensuite par des doloires et des renversés aussi haut qu’il est nécessaire. Bandage en T. Une bande plus ou moins longue , au milieu de laquelle on coud l’extrémité d'une autre à angle droit, le constitue. Quelquefois au lieu d’une seule bande on en coud deux, ou bien on fend celle qu’on y a placée , de manière à ce que le bandage , au lieu de former un T simple, représente un T dou- ble. On l’applique sur le nez, les oreilles, l’anus , le périnée , etc. Bandage ou mouchoir en triangle. Fait avec une pièce de linge triangulaVe, ce bandage , replié d’abord le long de sa base , s’applique spécialement sur la tête. Bandagiste , s. m. ; homme qui s’a- donne exclusivement à la construction des bandages , et spécialement à celle des bandages herniaires. Barde, s. f., fascia , Icenia , , pièce de toile, de drap, de molleton, de llanelle ou d’autres tissus analogues , dont la longueur varie depuis une jus- qu’à dix et douze aunes, la laigeur de- puis quelques lignes jusqu’à quatre tra- vers de doigt, et qui sert à entourer les diverses paities du corps, soit pour les contenir, soit pour les comprimer, soit enfin pour fixer sur elles les médicamens et les appareils dont on les couvre. — bouclée ; nom que l’on donne aux bandes faites au métier, et dont les fils forment sur les bords , au lieu d’une lisière ser- rée , des anses ou des boucles lâches qui ne peuvent contondre les parties. — d’Héliodorc. F. Suspensoihe des mamelles. | Bande se dit en anatomie de parties étroites, allongées et aplaties : bande apo- névrotique, bande médullaire. Bandeau, s. m., fascia, piltacium ; ban- dage que l’on fait avec une pièce de linge longue d’une demi-aune, large d’un quart, pliée en quatre , suivant sa lon- gueur , et appliquée autour de la tête. Bandelette , s. f. , fascio'a , tœniola ; petite bande. — agglutinaiive , morceau de linge allongé et enduit d’un emplâtre agglutinatif. — découpée, petite bande enduite de cérat, tailladée à l’un de sesLA RB bords , et quf sert à recouvrir les lèvres des plaies. Bandelette de l’hippocampe; nom donné par Yicq-d’Azyr au corps frangé. Bandelette demi-circulaire, fascia semi- circutaris ; bandelette des éminences py- riformes , Cli. , lame médullaire, d’un blanc grisâtre , située dans le sillon qui sépare la couche optique du corps can- nelé. Bandelette des cornes d’ammon ; nom donné par Vicq-d’Azyr au corps frangé. Baivgada , s. f. ; nom donné dans l’tnde au convolvulus pes caprcc , dont les feuilles servent . faire des cataplasmes pour apaiser les douleurs arthritiques. Bangue ou Bangi. On appelle ainsi le cannabis indica, de la famille des urti- cées, espèce de chanvre dont les feuilles, mâchées ou fumées en place de tabac , sont employées dans l’Inde pour provo- quer une sorte d’ivresse et d’exaltation. Adanson croit que c’est le nepenthes des anciens. Baobab, s. m., adansonia digitala, L. C’est le plus grand , le plus gros et le plus durable des arbres connus jusqu’à présent. 11 a été placé dans la famille des malvacées et dans la monadelphie po- lyandrie. C’est sur les côtes sablonneu- ses de l’Afrique que ce colosse du régne végétal étale ses vastes dômes de ver- dure. Ses feuilles et son écoice abondent en mucilage , et sont adoucissantes. Son fruit est rempli d’une pulpe aigrelette et agréable , utile dans la dysenterie. Sui- vant Alpino et plusieurs auteurs, c’est avec cette pulpe que se prépai'e la terre de Lcmnos. Bar , village du département du Puy. de-Dôme , connu par plusieurs sources d’une eau minérale acidulé froide. Baraquette, s. f. ; nom trivial de l’é- pidémie catarrhale de 1761. Barbe , s. f. , barba ; ensemble des poils qui garnissent le menton, les joues, les deux lèvres , et la partie antérieure et supérieure du cou. | Crins très-longs situés au menton. | Partie sur laquelle appuie la gourmette. Elle se trouve à la réunion des deux branches de l’os maxil- laire ou de la mâchoire postérieure. Barbe , s. m. , cquus barbaricus ; che- val originaire de Barbarie. Barberie (la), fontaine voisine de Nantes , dont l’eau est saline , gazeuse et froide. Barbier. V. Béribéri. Barbillon, s. m., rance equince ; sorte de mamelon servant de pavillon à l’ori- BAIÎ1 ;7 lice extérieur des glandes maxillaires , situé à côté du frein de la langue. Les empiriques le coupent, parce que, sui- vant eux , il empêche les chevaux de boire. Barbotas, village du département du Gers, qui possède plusieurs sources d’une eau minérale sulfureuse , dont la tempé- rature s’élève de 25 à 32 degrés R. 11 est célèbre aussi pour ses boues. Bakbotine. é'. Santoline. Barbu, adj., barbalus. Ce terme s’em- ploie en botanique pour désigner une partie qui porte des poils disposés par rangées ou par touffes ; ainsi les trois di- visions extérieures de l’iris germanica , les anthères des pappophorum, les lilets staminaux de quelques molèncs, sont barbus. Bardane, s. f. , arctium tuppa , L. ; plante vivace de la famille des cardua- cées et de la syngénésie polygamie égale, qui est fort commune dans les lieux in- cultes. Sa racine , qui est allongée , noi- râtre en dehors , blanche en dedans, est légèrement sudorifique , et employée fréquemment dans les maladies chroni- ques de la peau et la syphilis. Baréges , village du département des Hautes-Pyrénées , près duquel coulent plusieurs sources , de tout temps fort célèbres, d’une eau minérale sulfureuse, dont la chaleur varie entre 25 et 56 de- grés R. Barille , s. f. ; nom vulgaire du salsola soda, l’une des plantes dont on retire la soude. Barite , s. f. , burita ( Sdpoç , pesan- teur); barite, barote , terre pesante, protoxyde de barium. Cette substance n’existe dans la nature qu’a l’état de sul- fate et de carbonate. Dans les laboratoi- res on l’obtient de la décomposition du nitrate de barite par la chaleur. Elle est blanche, caustique, très - vénéneuse , verdit fortemen' le sirop de violettes , rougit la teinture de curcuma, pèse qua- tre fois plus que l’eau, se dissout dans ce liquide, et passe successivement à l’air à l’état d’hydrate et de carbonate. C’est le réactif le plus précieux pour reconnaître dans une liqueur, la plus petite quan- tité d’acide sulfurique libre ou combiné, avec lequel elle forme un précipité blanc (sulfate de barite), insoluble dans les acides les plus forts. De là l’utilité des sulfates neutres solubles pour prévenir et neutraliser les effets délétères qui sui vent l’ingestion de la barite dans le ca- nal alimentaire. Combinée à l’acide hy-;8 B A RR drochlorique, cette substance a été em- ployée comme excitant du système lym- phatique dans les scrofules. Barium, s. m., barium, plutonium. Ce métal retiré , au moyen de l’appareil voltaïque, de la barite , dont il forme la base, est solide, d’un blanc d’argent, très-l'usible, ductile, malléable, et non volatil ; il se ternit promptement à l’air, en passant successivement à l’état de pro- toxide et de carbonate. Il est quatre ou cinq fois plus pesant que l’eau, qu’il dé- compose. en absorbant l’oxigène et déga- geantl’hydrogène. Le barium se combine en deux proportions avec l’oxigène; for- me un chlorure , un iodure , des allia- ges, etc. Baromacromètre , s. m., baromacro- metrum (Sapoç, pesanteur, paxftoç, grand, et fj./zpov , mesure) ; instrument propre à déterminer la longueur et le poids d’un enfant qui vient de naître. Baromètre, s. m., barometrum (êa- poç , pesanteur, pczpov , mesure); instru- ment qui sert à démontrer la pesanteur absolue de l’air, ou la pression moyenne que l’atmosphère exerce à la surface de la terre dans un temps donné , et sa pesanteur relative , ou la pression di- verse qu’il exerce sur cette même surface dans des lieux et des temps dilférens. Barométrique, adj., barometricus ; se dit des observations de météorologie fai- tes avec le baromètre. Barométrographe , s. m., barometro- grap Ilium (Socpoç, pesanteur, p.srpov , me- sure , ypoccpm , j’écris) ; instrument qui indique et inscrit lui-même sur un papier les variations de la pression atmosphéri- que. Barosanème , s, m., barosanemon (J3a- où;, pesant, à'vspoç , vent) ; instrument qui sert à faire connaître la force du vent. Baroscope, s. m., baroscopium (|3apoç, pesanteur , oxorcéa , je regarde) ; instru- ment qui fait connaître la pesanteur de l’air : synonyme de baromètre. Barote (jSccpoç, pesanteur); terre pe- sante , barite , protoxide de barium. V. Barite. Barras, s. m. , galipot ; résine qui se dessèche pendant l’été à la surtace des incisions que l’on pratique aux arbres pour en obtenir la térébenthine. Barre , s. f. , vara ; prolongement de la symphyse pubienne , qui diminue la hauteur de l’arcade formée inférieure- ment par la réunion des pubis et l’éten- B A S I due du diamètre antéro-postérieur du détroit périnéal du bassin. Barre, petite ville située près de Stras- bourg , oit se trouvent des eaux tièdes qui contiennent beaucoup de fer et un sel de chaux. Barré , adj. ; se dit des femmes dont la symphyse des pubis présente un excès de longueur ; d’une dent molaire dont les racines repliées comprennent entre elles une portion d’os maxillaire que l’on est obligé de briser ou d’arracher en même temps qu’on les extrait. Barreaux aimantes ou magnétiques ; verges ou barres d’acier trempé , aux- quelles on a communiqué la propriété magnétique. Barrer , v. a., iniercidere : — la veine (venam iniercidere); opération inusitée maintenant , qui consiste à fendre la peau le long d’une veine , à en faire la ligature , et à en enlever une portion. —tes chevaux , les séparer au moyen de barres de bois. Barres, s. f. pl. ; s’entend de l’espace inter-dentaire delà mâchoire postérieure. C’est sur cette partie que repose le mors au moyen duquel le cavalier oblige le cheval à l’obéissance. Barycoïe ou Barycoïte, s. f. , bary- coia , (Sapuaxoia ( |3 apùç, pesant, àxovi, ouïe) ; dureté de l’ouïe. Baryecoie. V. Barycoïe. Baryphonie, s. f. , baryphonia (|3«pvç, pesant, tpwv'o , voix); gêne, lenteur dans la prononciation. Barypicbom , s. m. , (jSapù;, lourd, fort , 'uixpbç , amer ) ; qui est très-amer. Ce nom a été donné à l’absinthe. Baryte. V. Barite. Baryum. V. Barium. Base, s f., basis , fiy.y.c (fialva , je mar- che ) ; appui , soutien , fondement ; partie inférieure d’une chose ; principal ingrédient d’un mélange, d’une com- position ; substance sur l’action de la- quelle on compte le plus dans un médi- cament composé ; celui des principes constituans d’un corps composé d’où l’on suppose que dépendent les proprié- tés principales de ce composé. En chi- mie, le nom de base s’applique à tous les corps susceptibles de saturer les acides, et de former des sels : tels sont les oxi- des métalliques , l’ammoniaque , et tous les alcalis végétaux. Basifixe, adj. , basifixus ; se dit en botanique d’une partie attachée par sa basse : ainsi les anthères des graminées,B A SI des iridces , le trophosperme des prime- vères et des silènes, sont basifixes. Basicvne , s. m. , basigynium (j3otmç , base, yui/'i] , femelle) ; nom donné par Richard au support du pistil, lorsqu'il estformé par un amincissement de la base même de l’ovaire, comme dans le pa- vot et surtout 1 e câprier. Basihyal, s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire au corps de l’ap- pareil osseux qui constitue l’hyoïde. Basilaire , adj., basilaris ((3ao-tç, base) ; qui fait partie de la base du crâne ou du cœur ; qui est en rapport avec elle : apo- physe , artère basilaire, partie basilaire ou base du ventricule droit du cœur. | Les botanistes disent qu’une partie est basilaire lorsqu’elle naît de la base ou près de la base d’un autre organe. Ainsi le style dans l’alchimille et l’arbre à pain, l’arête dans beaucoup de grami- nées , sont basilaires. Basilic , s. m. , ocymum basilicum ; petite plante annuelle , originaire de l’Inde, qui fait partie de la famille des labiées et de la didynamie gymnosper- mie. Son odeur est extrêmement aroma- tique et suave. Elle est stimulante , mais plus souvent employée comme condi- ment que comme médicament. Bastlicon , s. m. , basilicum (lîamXt- xoç, royal) ; nom d’un onguent composé de poix noire, de cire jaune, d’huile d’olive et de graisse. On lui attribue la vertu de favoriser la formation du pus ; il agit en stimulant un peu. Basilidion , s. m., j3a;r!/,ïè\ov. Galien a décrit sous ce nom un cérat qu’on em- ployait beaucoup autrefois contre la gale. Basilique , adj. , basilicus (jîacn)txoç , royal) ; partie qui joue ou à laquelle on attribue un grand rôle dans l’économie animale ; veine basilique , l’une des plus grosses du bras , située du côté du cu- bitus. Basio-ckrato-glosse , adj. et s. m. , basio-ceratoglossus ( j3a<n; , base, x/paç, corne , jAtütrcra , langue ) ; nom donne à une partie de l’hyoglosse qui s’insère à la corne de l’os hyoïde et à la base de la langue. Basio-glosse , adj. et s. m. , l/asio- glossus ((3âo-is , base, yXwaaa , langue ) ; nom donné autrefois à une partie des fi- bres des muscles hyoglosses , qui , de la partie supérieure de l’hyoïde, se porte vers la base de la langue. Basio-pharyngien , adj. et s. m. , ba- sio-pharyngeus ((3a<riç , base, tpapvy%, ar- rière-gorge) ; nom donné par Winslow B A TI 79 à quelques fibres de la tunique muscu- leuse du pharynx , qui proviennent de la base de l’hyoïde , et qui font partie du constricteur moyen. Basi-sphénal ou Spiiénal des occipi- taux , s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint - Hilaire au corps vertébral d’une des quatre vertèbres crâniennes. Bassin , s. m. , pelais, j^ôava, -ttveÏôç ; excavation propre à recevoir, contenir et conserver des objets liquides ou solides ; grande et large couronne placée au bas de la colonne vertébrale , qu’elle sup- porte , donnant attache aux membres pelviens , et dont les parois circonscri- vent une vaste cavité irrégulière qui sou- tient ou renferme une partie des orga- nes digestifs, urinaires et génitaux. Bassin oculaire, scaphium ocutarc; pe- tite baignoire ovale, dont les dimensions sont appropriées à celles de l’oeil, et qu’on remplit d’un liquide dans lequel on plonge cet organe. Bassine , s. f. ; vaisseau évaporatone muni de deux anses, de dimensions va- riables, ordinairement en cuivre, quel- quefois en plomb , en étain on en ar- gent. Bassiner, v. a. , foverc ; laver avec un liquide quelconque. | Chauffer un lit avec un instrument appelé bassinoire. Bassinet, s. m. , alucolus; petit, bas- sin ; cavité membraneuse et infundibu- liforme qui occupe la partie supérieure des uretères, au fond de la scissure des reins, entre les divisions des vaisseaux rénaux. Bassinoire , s, f. , ignilabulum ; sorte de bassin garni d’un couvercle, qu’on remplit de cendre chaude, ou mieux d’eau bouillante, et dont on se sert pour échauffer les lits. Bassorine ; sorte de gomme retirée des gommes-résines, solide, demi-transpa- rente , se gonllant dans l’eau, et soluble seulement dans l’eau aiguisée d’acide nitrique ou hydrochlorique. * Bas-ventre, s. m., àlvus ; terme po- pulaire , employé plus particuliérement pour désigner la partie inférieure de l’ab- domen ou l’hypogastre. Bathme, bathinis ((3aOyk > base, ap- pui) ; cavité d’un os destinée à recevoir l’éminence d’un autre os, et particuliè- rement celles que présente , antérieure- ment et postérieurement, l’extrémité in- férieure de l’humérus. Bâtisse, à trois lieues de Clermont, possède une source d’eaux minérales qui renferment du sons-carbonate et du sul-BAUM 8o B A U M fate de soude , des sulfates de fer et de chaux, de l’hydrochlprate de magnésie et du carbonate de chaux. Batitures , s. f. pl. , baliturœ ; lamel- les métalliques, souvent plus ou moins oxidées , qui se détachent des métaux quand on les forge. Battarisme. V. Bégaiement. Battement , s. m., puisas . crtpvyj/.o;. On entend par ce mot les pulsations du cœur et des artères. Batterie électrique ; assemblage de plusieurs jarres ou grosses bouteilles de Levde , communiquant entre elles , et que l’on fait agir toutes à la lois ; sert à vaporiser les métaux les plus fixes , le platine , etc. Batterie voltaïque ou galvanique ; réu- nion de deux auges voltaïques ou plus , entre lesquelles on établit une commu- nication , afin de diriger leur action réunie sur les corps que l’on veut décom- poser. Battue du pane, lotus agltare; mou- vemens du flanc plus fréquens qu’à l’ordinaire , réguliers ou irréguliers. — à la main, se dit d’un cheval qui hausse et baisse continuellement la tête.— la pous- sière , s’entend d’un cheval qui a de l’ar- deur, qui trépigne, qui ne peut avancer parce qu’on le retient.— l’eau , lorsque le cerf est poursuivi de trop près, mal mené , il cherche l’eau pour ruser et faire en sorte de sa dérober aux chiens : il y reste même lorsqu’il est à bout. Battu , adj. , contusus ; sole battue , solea coniusa; contusion de cette partie du pied. Baume , s. m. , balsamum. Ce nom se prend dans différentes acceptions : il ex- prime au propre une substance résineuse, solide ou liquide, qui contient une huile volatile et de l’acide benzoïque. Autre- fois on l’étendait improprement à pres- que toutes les substances résineuses flui- des, très-odorantes, telles que le copahu, 1,; baume de Canada, qui sont de véri- tables térébenthines. On donne encore ce nom à des médicamens très-composés, dans lesquels entrent des substances ré- sineuses et odoriférantes. De là , la dis- tinction des baumes en naturels et en ar- tificiels. On ne compte plus aujourd’hui que cinq baumes naturels , savoir : i°le benjoin ou benzoin, ou asa dulcis. B. Ben- join. a° Le baume du Pérou, qui découle naturellement du myroxylum peruife- rum, grand arbre de la famille des légu- mineuses et de la décandrie monogynie. qui croît au Pérou et au Brésil. On en distingue trois variétés principales; sa- voir : le baume du Pérou en coque; c’est le plus pur et le plus rare dans le com- merce : on l’obtient en pratiquant des incisions peu profondes au tronc du my- roxylum. D’abord liquide, on le reçoit dans des calebasses , où il se concrète. Il est d’un jaune doré , d’une odeur agréa- ble, surtout lorsqu’on le chauffe légère- ment ; sa saveur est âcre , chaude et aro- matique. Ainsi que tous les autres bau- mes, il est soluble dans l’alcool, le jaune d’œuf, etc. La seconde variété est le baume du Pérou solide ; il est en masses plus ou moins volumineuses, d’un brun fauve , d’une odeur agréable ; c’est la variété la plus fréquemment employée. Enfin le baume du Pérou liquide, que l’on obtient par la décoction de l’écorce et des branches dans l’eau, est d’un brun noirâtre , d’une odeur forte et un peu empyreumatique. On ne l’emploie qu’à l’extérieur. Le baume du Pérou est un puissant stimulant, dont on fait surtout usage dans les différens catarrhes chro- niques. 5° Le baume de Tclu ; on l’obtient par le moyen d’incisions pratiquées au tronc du toluifera balsamum, arbre ori- ginaire de l’Amérique méridionale , qui fait partie de la famille des térébintha- cées et de la décandrie monogynie. 11 est tantôt sec , tantôt demi-fluide ; sa couleur est d’un jaune d’ambre ; son odeur est analogue à celle des autres baumes. Il jouit des mêmes propriétés que le benjoin , le baume du Pérou , et s’emploie dans les mêmes circonstances. La préparation dont on fait le plus sou- vent usage , est le sirop balsamique de Tolu. 4"Le styrax liquide P. Stvrax. 5°Le styrax solide ou storax. V. Storax. Les autres substances résineuses désignées sous le nom de baumes, sont des téré- benthines. Baume du Canada P. Téré- benthine du Canada. Baume de Copahu. V. Térébenthine de Copahu. Baumede Gi- lead. V. Térébenthine de Gilead. Baume de Judéc. V. Tèrèbenthino de Judée. On a aussi donné le nom de baume h différen- tes plantes aromatiques ; telles sont le baume aquatique ; c’est la meniha satina. V. Menthe. Le baume des jardins ; c’est la balsamita suaveolens. C. Balsamite. Le grand baume. V. Balsamite. Le petit baume, on appelle ainsi , à la Martini- que, le crotun balsamiperum , L. Baume d’acier ou d’aiguilles, balsa- mum chalybeaium ; mélange onguentacé de nitrate de fer, d’alcool et d’huile, queB AU M Bon préparait en faisant dissoudre des aiguilles dans de l’esprit de nitre , etc. Baume acoustique, balsamum acusli- cum ; mélange liquide d’huiles fixes et essentielles , de soufre et d’alcoolats de gommes-résines fétides. On l’employait comme topique dans certaines surdités. Baume anodin de Bâtes , balsamum anodinum Batei ; solution alcoolique de savon médicinal , de camphre et d’o pium ; on l’administrait comme topique et à l’intérieur, à la dose de 20 à 5o gout- tes dans du vin. Baume apoplectique , balsamum apo- plecticum ; médicament de consistance emplastique , composé de baumes, de résines, d’huiles essentielles et de musc, qu-e l’on portait sur soi dans de peti- tes boites d’ivoire , pour en respirer l’o- deur dans les céphalalgies violentes. Baume d’Arcœus , balsamum Arcœi ; onguent composé d’axonge de porc , de suif de bouc, de térébenthine de Venise, et de résine d’élemi. Excitant. Baume du commandeur de Perme , bal- samum commendatoris ( teinture balsami- que) ; teinture alcoolique de styrax , de benjoin, de baume de Tolu, de myrrhe, d’aloès , d’ambre gris , etc., employée comme excitant intérieurement et à l’ex- térieur. Baume cordial de Scnnert , balsamum cordiale Senncrti ; médicament excitant, composé d’builes essentielles de citron, de girofle, de cannelle, de musc et d’am- bre gris. On le donnait comme tonique et excitant à la dose de 6 à i5 grains. Baume de Fioravenii spiritueux, balsa- mum Fioraventi spirituosum ^alcoolat de térébenthine composé ) ; alcoolat dis- tillé au bain-marie , composé de plu- sieurs substances résineuses et balsajni- ques , et d’un grand nombre de parties végétales aromatiques , préalablement macérées dans l’alcool. | Excitant très- énergique, administré quelquefois à l’in- térieur , à la dose de quelques gouttes , et plus souvent à l’extérieur en frictions. On nomme baume de Fioraventi huileux, l’huile citrine obtenue en distillant à un bain de cendres chaudes le marc de l’o- pération précédente ; si l’on pousse da- vantage le feu, de manière à charbonner ce marc , il passe dans le récipient une huile noire, que l’on a appelée baume de Fioraventi noir. Baume de Fourcroy ou de Labcrdc; es- pèce de Uniment composé de plantes aromatiques , de baumes , de résinée , 1. BAUM 81 d’aloès , de térébenthine , de thériaque et d’huile d’olive. Calmant. Baume de Geneviève (onguent de té- rébenthine camphré ) ; onguent com- posé d’huile d’olive , de cire jaune , de térébenthine, de santal rouge et cie cam- phre. Baume hypnotique, balsamum hypno- ticum ; préparation dont l’opium , la jusquiame , le camphre et quelques au- tres substances sédatives forment la base. On en frotte les tempes, le nez et les ar- ticulations, pour provoquer le sommeil. Baume hystérique, balsamum hysteri- cum ; médicament d’une consistance emplastique , dont l’opium , l’aloès , l’assa-fœtida , le castoreum , unis à des huiles distillées de rue, de succin , etc., forment la base. On le fait respirer, et on l’applique en frictions sur la région hypogastrique , dans les accès hystéri- ques. Baume de Leictour, de Condom ou de Fine guère, balsamum Icctdrcnse ; mix- ture aromatique très - énergique , que' l’on préparait en exposant à une douce chaleur un mélange d’huiles essentiel- les de lavande, de térébenthine et de genièvre , de la poudre de safran , de camphre , de musc, d’ambre gris , etc. Baume de Lucatel, balsamum Luca- tclli ; préparation ongucntacée, compo- sée de cire, d’huile, de térébenthine, de vin d’Espagne et de baume du Pérou, et colorée avec du santal rouge. On l’ad- ministrait à l’intérieur dans les phthi- sies pulmonaires. Baume néphrétique de Fuller , balsa- mum nephreticum Ftdleri ; médicament liquide, composé d’huiles, de résines, de baumes, qui ont éprouvé un commen- cement de carbonisation par l’acide sul- furique concentré qui entre dans cette préparation. On le donnait à la dose de i5 à 3o gouttes, dans certaines aflections des reins. Baume nervin ou narval, balsamum nervinum (onguent d’herbes vulnérai- res, de baume du Pérou et ch» cam- phre) ; sorte d’onguent composé d’huiles essentielles , de différens corps gras, de camphre et de teinture de Tolu Employé en frictions dans les douleuos des mem- bres et des articulations. Baume opvdeldoch ou opodeltoch , bal- samum opodeltoch (savon de moelle de bœuf ammoniacal; ; médicament d’un aspect et d’une consistance gélatineuse, composé de savon de moelle de bœuf , d’alcool, d’huiles essentielles de romarin, 682 B A U M B D EL et de thym, de camphre, d’ammonia- que, d’hydrochlorates d’ammoniaque et de soude. Employé en frictions dans les douleurs rhumatismales et goutteuses. Baume paralytique de Mynsiclit ; sorte de Uniment ou mélange mou d’huiles es- sentielles de diverses plantes aromati- ques , d’huile de térébenthine , de suc- cin , auquel on ajoutait, /mur les' plus riches, des tiochisqires de noix muscade (Lemcry). Baume de pareira - brava , batsamum parcirœ-bravce ; mélange mou de baume, de résine , d’hydrochlorate d’ammonia- que et de poudre de la racine de pareira- brava. On le donnait intérieurement comme excitant des organes sécréteurs de l’urine. Baume de Saturne, balsamum Saturai ; solution de sel de Saturne dans l’essence de térébenthine , concentrée par évapo- ration', et à laquelle on ajoute du cam- phre. Ce baume était employé pour hâ- ter la cicatrisation des plaies. Baume du Samaritain ; sorte d’onguent préparé en faisant bouillir , à une douce chaleur, parties égales de vin et d’huile. C’est, dit-on , l’onguent qu’employa le Samaritain de l’Evangile pour guérir un malade couvert d’ulcères. Baume saxon ; sorte de Uniment exci- tant , composé d’huiles volatiles , telles que celles de lavande , de muscade , de rue , de succin , etc. Baume de soufre, balsamum sulfuris ; dissolution de soufre dans une huile. — anisé, anisatum (huile d’anis soufrée ) ; dissolution de soufre dans l’huile essen- tielle d’anis, que l’on donne comme car- minative.—succiné, succinatum ; disso- lution de soufre dans l’huile de succin. — tèrèbinihiné, terebintliinatum ; disso- lution de soufre dans l’huile essentielle de térébenthine , qu’on administrait comme diurétique et anti-calculeuse. Le Jjaume de soufre de Buland est une solu- tion de soufre dans l’huile de noix ou de lin. Baume de sympathie, balsamum sym- pathicum ; onguent dans lequel entrait de l’usnée (râpure) de crâne humain, du sang et de l’axonge d’homme. On en frottait le fer dont on avait été blessé , pour guérir les plaies. Baume tranquille , balsamum tranquil- lum (huile des narcotiques) ; médica- ment liquide employé à l’extérieur en frictions, et préparé en faisant macérer et bouillir dans l’huile d’olive des plan- tes narcotiques et vireuses, la belladone, la mandragore, la jusquiame, le stramo- nium , et faisant ensuite infuser au bain- marie, dans la décoction filtrée , diver- ses plantes aromatiques. Baume vert de Metz, balsamum viride ; médicament escarotique , liquide, d’u- ne couleur verte, préparé en faisant dissoudre , dans un mélange d’huiles fixes, du vert-de-gris, du sulfate de zinc , et ajoutant à la solution de la téré- benthine , de l’aloès , et de l’huile dis- tillée de genièvre et de girolle. Baume de rie d’HofJ'mann , balsamum viiee Hoffmanni ; alcoolat composé d’hui- les essentielles et d’ambre’gris, employé comme stimulant à l’intérieur et comme topique. Baume vulnéraire de Minderer, bat- samum vulnerarium Mindereri ; sorte de Uniment composé de térébenthine , de résine élémi, d’huile de millepertuis et de cire distillée, employé en frictions et au pansement des plaies. Bacrac, dont on a fait borax, syno- nyme de nitre, ou de sel en général. Bacrin , village près de Guise , qui possède une source d’eau minérale sa- line chaude. Bave , s. f. ; salive qui découle de la bouche chez les vieillards qui ont perdu leurs dents , et chez les enfans qui font les leurs. Liquide spumeux qui sort de la gueule des animaux enragés, ainsique de la bouche des hydrophobes , et qui est de la salive mêlée avec du mucus bronchique. | Sauvages s’est servi de ce mot comme synonyme de salivation, Bàxana , s. f. ; arbre de l’Inde, peu connu quant â ses caractères botani- ques , mais qu’on dit être un antidote précieux contre tous les poisons. Bdella, s. m. Quelques auteurs se sont servis de ce mot comme synonyme de sangsue. Bdelliüm, s. m., bdellium, |3<JALov; gomme - résine que le commerce nous apporte du Levant et des grandes Indes, et que l’on soupçonne être produite par une espèce encore peu connue à’amyris. Il est solide, fragile, d’un brun foncé, d’une saveur âcre et amère, d’une odeur suave-. C’est un médicament stimulant, fort rarement employé aujourd’hui, quoi- qu’il ait été singulièrement vanté par les anciens. Il entre encore dans quelques préparations emplastiques. Bdellomètre , s. m. (j3SéXka., sangsue, et frsrpov , mesure); instrument destiné à remplacer l’emploi des sangsues pour les saignées capillaires. Il consiste enBEC une ventouse à laquelle est adaptée , d’une part , une pompe aspirante des- tinée à faire le vide dans la cloche , de l’autre , une boîte en cuir, par la- quelle pénétre une tige d’acier qui sup- porte le scarificateur. Celui de Sarlan- diêre porte, de plus, un robinet propre à faire écouler le sang sans déplacer l’appareil ; mais ce conduit est peu utile, et n’existe pas dans le bdellomètre de Demours. Beaulieu, village près de Saint-Ger- main, non loin duquel coule une source d’eau minérale froide. Beauvais , chef-lieu du département de l’Oise , aux environs duquel existent deux sources d’eau minérale ferrugineuse froide. Bec , s. m., rostrum ; nom que l’on a donné à plusieurs espèces de pinces à branches longues , à bec épais , court et recourbé, garnies de dentelures aux côtés correspondans de leurs mors , et qui servaient soit à l’extraction des dents, soit à celle des corps étrangers enfoncés dans les parties. Les plus remarquables de ces instrumens étaient le bec-de-cor- bin [rostrum corvinum), le bec-de-per- roquet (rostrum psitlacinum), le bec-de- vautour [rostrum vulturinurjn), le bec-de- grue [rostrum gruinum). | Bcc-de-cuitlcr, processus cochleariformis ; lamelle très- mince qui sépare la portion osseuse de la trompe d’Eustachi du canal par le- quel le muscle interne du marteau se glisse dans la caisse du tympan ; tige d’acier, boutonnée à Ikine de ses extré- mités , garnie d’un cuilleron à l’autre , qui sert à extraire les balles des plaies d’armes à feu, et qui fait partie du tri- bulcon. v Bec-de-grue ; nom donné à plusieurs espèces de géranion , telles que le gé- ranium gruinum , à cause de la forme allongée de leur fruit. Bec-de-lièvre, s. m. , labium lepori- num; difformité qui consiste dans la di- vision de l’une des lèvres en deux par- ties. Cette lésion est appelée naturelle ou congéniale, lorsque le sujet l’apporte en naissant; elle est accidentelle, au contrai- re , quand un coup porté sur l’une des lè- vres l’occasionne. Le bec-de-lièvre est simple, lorsqu’il n’existe qu’une simple di- vision de la lèvre ; double, quand il y en a deux ; compliqué , lorsqu’en même temps les os maxillaires sont écartés , les dents déviées , etc. Bec-de-perroquet, s. m. ; pince cour- bée sur le sens selon lequel on l’ouvre, BÉHE 85 et dont les dentistes se servent pour ar- racher les dents de devant et les débris des racines des autres dents. Beccabuxga , s. f. ; nom donné à une espèce de véronique ( veronica becca- bunga , L. ) de la famille des pédicu- laires et do la diandrie monogynie , qui croît sur le bord des étangs et des ruis- seaux. Ses feuilles , qui sont un peu épaisses et charnues , ont une saveur piquante , assez analogue à celle du cres- son , et s’emploient quelquefois comme antiscorbutiques. Béchion , s. m. ( |3vi? , toux ); nom que l’on a donné anciennement aux tussila- ges. Béchique, adj. ets.m., bcchicus, x'oç (/3c?, toux) ; médicament propre à calmer la toux. Bkdégar ou Bédéguar , s. m. C’est le nom d’une excroissance qui se forme sur diverses espèces de rosiers sauvages, par l’efièt de la piqûre d’un petit insecte nommé cynips resce. Elle ressemble à une pelote de measse, et intérieurement elle offre un grand nombre de petites alvéoles dans lesquelles sont renfermés les œufs déposés par l’insecte. On a long- temps regardé les bédégars comme un antidote infaillible contre la morsure de tous les animaux venimeux. Ils sont aujourd’hui tombés dans un |uste oubli. Bégaiement , s. m., balbuties, linguce liesitantia , xpclhup.oç ; prononciation vi- tieuse, qui consiste à répéter plusieurs fois la môme syllabe. Cette infirmité dé- Îiend moins de la faiblesse des muscles aryngés que d’un état cérébral peu connu. Bégayer, v. n. , balbutire ; être af- fecté de bégaiement. | Bégayer , succu- tere ; se dit d’un cheval qui bat à la main, qui secoue continuellement la tète, et par conséquent la bride. V. Battre à la main. Begma , s. m. , (i-ôypa. ; synonyme de crachat. Bègue, adj., balbus ; celui qui ne pade qu’en bégayant. Bégut , adj. ; se dit d’un cheval qui conserve la cavité externe de la dent in- cisive plus long-temp^ que de coutume. Les chevaux de race et les jumens sont plus exposés à être béguts que les au- tres. Béhen, s. m. On trouvait autrefois sous ce nom, dans le commerce, deux racines venant d’Orient, et distinguées en bèhen blanc et behen rouge. La première est pro- duite par une espèce de centaurée , cen-84 BEN BENZ iaurea behcn ; elle est aromatique et un peu astringente. La seconde, que l’on croit être produite par le siatice limo- nium , est en tranches compactes , d’un rouge foncé ; elle est astringente et toni- que. On l’employait contre la diarrhée et les hémorrhagies. Bélénoïde , adj. f belenoîdes , bcloïdcs ( |5Acç , flèche, eT4oç , forme) ; qui a la forme d’une flèche. Ce nom a été donné aux apophyses styloïdes des os temporal et cubitus. Belladone, s. f., atropa belladona, L.; plante vivace, de la famille des solanées et de la pentandrie monogynie , qui est fort commune dans les lieux incultes et les décombres. Ses fruits , qui sont des baies arrondies, d’un rouge noirâtre et de la grosseur d’une cerise, sont fort véné- neux. Ses feuilles sont âcres et narcoti- ques , ainsi que sa racine. L’extrait des feuilles , appliqué sur l’œil, dilate la pu- pille ; on s’en sert avant l’opération de la cataracte. La poudre des feuilles et delà racine s’administre à la dose d’un demi- grain à un grain, contre la coqueluche. La mandragore ( atropamandragora, L.), autre espèce du même genre, jouit de propriétés également délétères. Belle - dame, s. f. ; l’un des noms vul- gaires de la belladone. Belle-face ; se dit d’un cheval qui aies poils du chanfrein d’une couleur blan- che. Bellehis, s. m. ; myrobolanus bcllcrica; c’est une des espèces de myrobolan. Bellesme , ville peu distante de Mor- tagne, à une demi-lieue de laquelle coule une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Bellon , s. m. On appelle de ce nom une maladie que sont sujetsà contracter les individus qui travaillent dans les mi- nes de plomb, et qui revêt la plupart des caractères de la colique métallique. Bellotas ou Ballotas ; nom donné aux glands de diverses espèces de chênes, qui sont doux et bons à manger , et entre autres à ceux du quercus ilex et du quer- cus ballola de Desfontaines. Belzoe ou Belzoim, s. m. ; l’un des noms vulgaires du benjorn. Ben, s. m., guilandina moringa, L. , ou moringa oleifcra, Lamarck ; arbre de la famille des légumineuses et de la dia- delphie decandrie , qui croît dans diffé- rentes parties des grandes Indes. Son bois , qui est amer et un peu âcre, porte le nom de bois néphrétique , à cause de l’usage que l’on en faisait autrefois con- tre la néphrite calculcuse. Il est inusité. Les graines renfermées dans ses gousses contiennent une huile un peu âcre et purgative , qui n’est plus usitée aujour- d’hui, si ce n’est par les horlogers et les parfumeurs. Benath ; pustule phlegrnoneuse. Bénéfice de nature, alvi prefluvium ; dévoiement spontané et de courte durée, qui est suivi d’une amélioration sensible de la maladie. On dit encore bénéfice de la nature, benefeium naturce, quand une maladie se termine heureusement, sans qu’on ait été obligé d’avoir recours à des moyens actifs. Bénignité, s. f. , bona indoles ; se dit des maladies qui ne sont point suscepti- bles de revêtir un caractère fâcheux. Bénin, adj., benignus ; qualification donnée aux maladies peu graves , dont l’issue ne saurait être défavorable. | Médicamens bénins , ceux dont l’action est peu intense. Benjoin , Benzoin ou visa dulcis, s. m. Ou retire ce baume, qui est solide , du styrax benzoin , arbrisseau découvert à Sumatra par Marsden et Dryander. Le plus pur est en masses solides, fragiles , à cassure résineuse , d’un brun rougeâ- tre avec des parties blanches, de la gros- seur d’une petite amande ; de là le nom de benjoin amygdatoide. Son odeur est très-agréable ; sa saveur est un peu âcre et aromatique. 11 brûle en répandant une fumée blanche , qui, lorsqu’elle est con- densée , forme de petits cristaux blancs qu’on appelle feurs de benjoin ; c’est de l’acide benzoïque. Il est soluble dans l’al- cool ; l’eau l’en précipite , et forme une liqueur blanche connue sous le nom de lait virginal, fort employée comme cos- métique. Le benjoin est excitant. On l’emploie surtout contre les catarrhes pulmonaires chroniques. Benoîte, s. f. , geum urbanum, L. ; plante vivace qui est fort commune dans les lieux incultes et près des habitations, et qui fait partie de la famille des rosa- cées et de l’icosandrie polygynie. Sa ra- cine est une petite touiïe de fibres bru- nâtres , d’une saveur amère et un peu âcre , d’une odeur aromatique ayant quelque ressemblance avec celle du gé- rofle ; delà le nom de radix caryophyl- laia , sous lequel on la connaît dans les pharmacies : elle est stimulante et toni- que. C*est un des succédanés indigènes du quinquina. La benoite aquatique , geum rivale , possède les mêmes vertus. Benzoate , s. m., benzoas ; genre deBÉRI sels formés par la combinaison de l’acide benzoïque avec les bases. Le benzoate de chaux, obtenu en faisant bouillir du benjoin en poudre dans de l’eau sursa- turée de chaux , sert à obtenir l’acide benzoïque. Il suffit de le décomposer par l'acide hydrochlorique. Tous les autres benzoates sont sans usage. Benzoïque, adj., bcnzoïcus ; nom d’un ■ acide qui n’existe que dans les baumes et l’urine de quelques espèces d’ani- maux quadrupèdes herbivores. Retiré du benjoin par sublimation, et purifié par l’acide nitrique , il est solide , en lames minces, blanches, satinées, légè- rement ductiles, inodores, d’une sa- veur piquante et un peu amère, en par- tie volatil , décomposable par la cha- leur , presque insoluble dans l’eau , très- soluble dans l’alcool, d’où il est préci- pité par l’eau en flocons blancs, inalté- rable par les acides minéraux concentrés. On l’emploie non purifié , c’est-à-dire uni à une petite quantité d’huile essen- tielle, comme excitant de la membrane muqueuse trachéo-bronchique. Ber , s. m. ; espèce de jujubier des Indes qui produit de la gomme-laque. Berbéridèes , s. f. , berberidcw ; fa- mille de plantes dicotylédones polypé- tales à étamines hypogynes , dont le genre berberis ou vinettier forme le type. Les fruits , dans la plupart des genres , sont charnus , ont une saveur aigrelette, et peuvent servir à préparer des boissons rafraîchissantes. Berberis ; nom latin du vinettier. Berce , s. f., heracleum splwndylium , L. ; plante vivace , de la famille des ombellifères et de la pentandrie digy- nie, qui croît en abondance dans les prés humides : elle est un peu aromatique. En Russie, en Pologne et en Lithuanie, on en retire , par le moyen de la fermenta- tion , une liqueur spiritueuse très-eni- vrante. Ses fruits ou semences passent pour carminatifs. Willdenow a cru que l’assa-fœtida était produite par une espèce de ce genre, qu’il a décrite et figurée sous le nom d’hcractcum gummiferum. Bercer , v. r. , uscillure. Le cheval qui se berce est celui en qui la croupe est vacillante lorsqu’il marche au pas ou au trot. Bergamote, s. f. On appelle ainsi une espèce d’orange, qui est petite et d’une odeur très-agréable. L’huile essentielle que l’on retire de son écorce est très- suave , et employée dans la parfumerie. Béribéri , s. m, ; tremblement dou- BÉTE 85 loureux observé aux Indes , et inconnu en Europe. Berle, s. f. On donne spécialement ce nom à une plante de la famille des om- bellifères et de la pentandrie digynie , que l’on trouve dans les ruisseaux et les fossés , et que Linné a nommée siuman- gustifolium. Ses feuilles , qui ont une odeur aromatique et piquante , ont été regardées comme antiscorbutiques, em- monagogues , etc. Le genre sium ren- ferme plusieurs autres espèces intéres- santes. V. Chervi et Ninsi. Berlue , s. f. , caligatio ; obscurcisse- ment passager de la vue. | Etat de l’œil dans lequel on croit voir des objets qui n’existent pas. Bers ; espèce d’électuaire dans la com- position duquel entrent du poivre , des semences de jusquiame blanche , de l’o- pium , de l’euphorbe et du safran. Les Egyptiens font usage de cette prépara- tion pour se procurer quelques moinens d’un délire gai. Bertinal , s. m. ; les cornets sphénoï- daux ou de Bertin ont reçu de M. Geof- froy Saint-Hilaire le nom d’os bertinaux. Besicles , s. f. pl. , conspicitla ( de bis ocuti ou bis circuli, œil ou cercle double ; suivant d’au,trcs, de bis xvxXoç, d’où l’on aurait fait by cycles, puis bccyales, et enfin besicles); lunette à deux verres, main tenus sur le nez, devant les yeux, au moyen de branches qui embrassent les tempes. Besoin, S. m.; sentiment qui nous porte à nous livrer à certains actes indis- pensables au maintien de notre exis- tence. | Faim , misère , nécessité. Bessanem , s. m. ; mot dont Avicenne s’est servi pour désigner la rougeur de la peau des membres et de la face , causée par le froid. Besse , petite ville du département du Puy-de-Dôme, près de laquelle coule une source d’eau minérale acidulé froide. Besson , adj. ; jumeau. V. ce mot. Bétail , s. m. , pecus. On comprend sous ce nom un troupeau d’animaux à quatre pieds. Le gros bétail sé compose de bœufs , de vaches ; le menu bétail , de moutons , de chèvres. Bétel, s. m. ; nom indien d’une es- pèce de poivrier ( piper bétel , L. ) qui croît aux Indes orientales , et dont les fruits ont une saveur aromatique et poi- vrée , analogue à celle du poivre noir Les Indiens en mâchent presque conti- nuellement les feuilles avec de la chaux,Btf.ZO 86 BEUR et donnent également à cette prépara- tion le nom de bétel. Bêtise, s. f., incpiia. Sauvages donne à ce mot la même signification qu’à ce- lui de démence. Bétoime , s. f. , betonica officinalis, h. ; famille des labiées, didynamie gymno- spermie. Cette plante vivace croît dans les bois ; ses feuilles et sa racine , rédui- tes en poudre , sont employées comme sternutatoires. La dernière est un peu émétique. Bctoine des montagnes ; nom vulgaire de 1 ’arnii/ae. Bctoine d’eau. On appelle ainsi la scro- phulaire aquatique. Béton , s. m. , protog'da ('Kpc\zôyaéia') ; lait trouble , granuleux , jaunâtre , qui se trouve dans les mamelles des nouvel- les accouchées. Bette , s. f., bêla vulgaris ; famille des chénopodées, pentandrie digynie. Cette plante annuelle présente trois variétés principales : i° la poirce, dont les feuilles sont fades et employées comme aliment ; 2° la carde poirée, qui a la côte ou ner- vure médiane fort large , seule partie que l’on mange ; 3° la betterave, remar- quable surtout par sa racine , qui est grosse et charnue, que l’on mange après l’avoir fait cuire, et dont ou retire une grande quantité de sucre blanc et cris- tallisé , qui peut rivaliser avec celui des colonies. Bettkbave , s. f. ; variété de la bette. Bétdlike , s. f. , bctulina ; substance blanche , très-légère , cristallisée en lon- gues aiguilles , insoluble dans l’eau et les alcalis, soluble dans l’acide sulfurique concentré , l’éther , l’alcool, les huiles grasses, les huiles volatiles, fusible , vo- latilisable et inflammable , que Lowitz a découverte en 1788 dans l’écorce du bouleau. Beurre , s. m., butyrum (|3ovç, vache, Tupoç, fromage ) ; sorte d’huile concrète retirée dé la crème qui se forme , par le repos , à la surface du lait fourni par les femelles des animaux mammifères , et plus spécialement de la vache, de la chè- vre et de la brebis. Le beurre est solide, d’un blanc jaunâtre , d’une saveur fade ; devient rance et âcre à Pair, fondant à une douce chaleur ; se décompose par une chaleur plus forte en acide sébac.- que. 11 est formé de stéarine , d’élaine, d’acide butirique et d’une matière colo- rante. Il est nourrissant et émollient. On désigne encore sous le nom de beurre , i° certaines substances végétales gras- ses et concrètes, qui lui sont très-analo- gues par leur composition et leurs pro- priétés ; 20 certains chlorures métalli- ques, à cause de leur consistance, de leur aspect butyreux , et de la facilité avec laquelle ils fondent par une douce cha- leur. Beurre d’antimoine glacial, butyrum vel oleum glaciale anlimonii ; nom ancien du deutochlorure d’antimoine sublimé. Beurre d’arsenic , butyrum vel oleum corrosif um arsenici; nom donné ancien- nement au chlorure d’arsenic sublimé. Beurre de bismuth , butyriMn bismutbi ; nom ancien du chlorure de bismuth su- blimé. Beurre de cacao , butyrum c nucleis ca- cao ; substance grasse , plus dure que le suif, blanche, fade, rancissant promp- tement, qu’on retire des amandes dut/ico- broma cacao ; pour cela on les prive de leur enveloppe membraneuse par la tor- réfaction , on les broie, et on les fait bouillir dans de l’eau : on enlève l’huile qui se rend à la surface , et on la coule dans des moules. Le beurre de cacao sert d’excipient à quelques médicamens ; on en fait des suppositoires, etc. Il est nour- rissant et émollient. Beurre de cire, butyrum cerce ; huile noirâtre , épaisse et pyrogénée , qui est fournie par la distillation de la cire. Beurre d’étain , butyrum Jouis vel stanni ; ancien nom du chlorure d’étain. Beurre de Saturne , butyrum Saturni ; mélange mou de vinaigre de Saturne et de miel rosat. Beurre ou baume de succin , balsamum succini; dissolution de succin dans l’huile de térébenthine. C’est un excitant des reins et du système nerveux , quand 011 le donne à la dose d’une à six gouttes. Beurre de zinc, butyrum zinci ; ancien nom du chlorure de zinc. Bévue , s. f. (bis , deux fois , visas, vue) ; vue double. Ce mot a la même signification que diplopie. Bézoard, s. m., bezoar ; concrétion qui se forme dans les voies digestives des animaux. Bézoard factice ; nom que l’on don- nait à des médicamens composés de sub- stances aromatiques et excitantes , aux- quels on attribuait les mêmes vertus qu’aux bézoard? animaux. Bézoard jovial , poudre composée d’oxides d’étain, d’antimoine et de mer- cure. Bézoard'. unaire ; médicament essen- tiellement composé de chlorure d’ar-BIGO gent, que l’on administrait surtout dans l’épilepsie et autres affections nerveuseb. Bézoard martial ; médicament toni- que , dont le tritcxide de fer faisait la base. Bczoard mercuriel ; préparation phar- maceutique , dont l’acide d’antimoine fait la base, et dans laquelle il n’entre pas de mercure. Ce médicament a été^. appelé ainsi parce que les hydrochlo- rates d’antimoine qui en font la base por- taient le nom de mercure de rie. Bczoard minéral ; ancien nom du deu- toxide d’antimoine ou acide antimo- nieux préparé par l’acide nitrique. Bézoard de Saturne ; préparation phar- maceutique dont le plomb faisait partie. Bézoard solaire ; médicament dont l’or faisait partie. Bézoard de Vénus ; préparation dans laquelle entrait de Ta limaille de cuivre. Bézoardique , adj. , bczoardicus ; qui jouit des propriétés du bézoard , qui contient du bézoard : nom donné autre- fois à toutes les substances qu’on croyait capables de combattre les effets des poi- sons. Biceps, adj. et s. m., biceps; qui a deux têtes ; se dit de tout muscle dont l’une des extrémités est divisée profon- dément en deux chefs. Biceps brachial, biceps brachii ; mus- cle de la partie antérieure et interne du bras , qui s’étend du conter de la ca- vité glénoïde et du sommet de l’apophyse coracoïde à la tubérosité bicipitale du radius , qui fléchit l’avant-bras sur le bras, et ramène la main à la supination. Biceps crural, biceps femoris ; muscle de la partie postérieure de la cuisse, étendu de la tubérosité de l’ischion et d’une grande portion de la lèvre externe de la ligne âpre du fémur, au sommet du péroné ; il sert à fléchir la jambe sur la cuisse. Bichios. V. Dragonneau. Bicho. V. Dragonneau. Bicipital, adj. , bicipitalis : qui est en rapport avec le muscle biceps : coulisse ou gouttière bicipitale de l’humérus , tu- bérosité bicipitale du radius. Biconjugb , adj. , biconjugatus. Les feuilles de plusieurs mimeuses sont bi- conjugées, c’est-à-dire que leur pétiole commun est bifurqué à son sommet , et que chaque bifurcation porte une paire de folioles. Bicorne , s. m. , dilrachyccros ; genre de vers intestinaux qu’on reconnaît à un corps vésictileux , ovale et comprimé, B IF U portant à sa partie antérieure une corne dure , profondément bifurquée , et cou- verte d’aspérités filamenteuses. 11 n’a été observé qu’une seule fois, j En botani- que, l’épithète de bicorne, bicornis, s’ap- plique à toutes les parties des végétaux qui sont terminées par deux cornes ; telles sont les anthères de beaucoup de bruyères, etc. Bicuspidé , adj. et s. m., alors écrit bicuspidé, bicuspidatus ; qui est terminé par deux pointes. Les deux premières molaires sont quelquefois appelées dents bicuspidces, ou simplement bicuspides. | Bicuspidé se dit en botanique des feuilles terminéesqiar deux lobes étroits et diver gens. Bidenté , adj., bidentatus ; qui offre deux dents. Bidigité - penné , adj., bidigitato-pin- natus. Les feuilles de plusieurs mimeuses, composées d’un pétiole commun , qui porte à son sommet deux feuilles pen nées , sont bidigité-pennees. Bière , s. f. , cerevisia ; liqueur alcoo- lique , ordinairement mousseuse , plus ou moins colorée, d’une saveur piquante et amaresccnte, qu’on obtient en faisant fermenter des décoctions de céréales germées, auxquelles on ajoute des végé- taux amers et aromatiques. Bière sapinette ; boisson médicamen- teuse qu’on prépare en faisant macérer des bourgeons de sapin , des feuilles de cochléaria et de la racine de raifort dans de la bière blanche , peu houblonnée et non mousseüse. Bifemoro - calcanien, adj. et s. m. , bifemoro - calcancus ; nom donné par Chaussier aux muscles jumeaux de la jambe. Biferé, adj. , biferus. Ce terme s’em- ploie pour les végétaux qui portent fleur deux fois dans le cours de l’année. Bifide , adj., bifidus ; une partie quel conque d’un végétal est bifide , lors- qu’elle offre une fente qui la partage en deux, environ jusqu’à sa partie moyenne. Ainsi le calice de la pédiculaire des ma- rais et les feuilles de beaucoup de bau hinies sont bifides. Biflore, adj. , biflorus ; c^ui renferme ou porte deux fleurs ; les pédoncules dy géranium cotum&inum , la spatlie de plu- sieurs iridées , etc., sont biflores. Biforé , adj. , biforalus ; toute partie percée de deux trous est biforée : telles sont les anthères des bruyères, etc. Bifurcation, s. f. , bifurcatio ; sépara-BISC 88 BILO tion en deux branches. Se dit en anato- mie des veines et des artères. Bifurqué, adj., bifurcatus ; qui se ter- mine par deux branches écartées. Bigle , adj. ; s’employait ancienne- ment dans le même sens que le mot louche. Bijucé , adj., bij.ugatus ; on appelle feuilles bijugees, celles dont le pétiole commun porte deux paires de folioles : telles sont celles de plusieurs gesses et mimeuses. Bilabijî , adj. , bilabialus ; qui offre deux lèvres : le calice et surtout la co- rolle sont bilabiés dans an grand nombre de plantes de la famille des labiées. Bilamellé , adj. , bilamcllatus ; qui est composé de deux lamelles. Le stig- mate du mimulus est formé de deux la- melles qui se rapprochent étroitement lorsqu’on irrite leur face interne. Bjlazay, bourg du département des Deux-Sèvres, non loin duquel existe une source d’eau minérale sulfureuse , dont la chaleur est de 19 à 20 degrés R. Bile , s. f. , ht lis , fcl, choiera , yd/'n ; liqueur jaunâtre ou verdâtre, visqueuse , amère, fade, nauséabonde , et plus pe- sante que l’eau , qui est sécrétée par le foie. On la distingue en hépatique et cys- iique, suivant qu’elle coule immédiate- ment dans le duodénum , ou qu’elle sé- journe dans la vésicule du fiel. Bile répandue. V. Ictère. Biliaire , adj. , biliaris, biliarius ; qui a rapporté la bile ; abcès, calcul, con- duit, fistule, pore, vésicule biliaire. Bilieux , adj. , biliosus; qui a rapport à la bile , qui contient de la bile, ou qui est causé par la bile : épithète qu’on donne à certaines constitutions et à quelques maladies que l’on croit l’effet d’une surabondance de la sécrétion bi- liaire.— Tempérament, symptôme bilieux, maladie bilieuse. Bilin , ville de Bohême , célèbre par ses sources d’eau minérale saline froide. Billarder , v. a. , osciltare. Le cheval billarde lorsqu’en trottant il jette en dehors les jambes de devant. Billot , s. m.; espèce de mors en bois artondi qui fait partie de la bride des che- vaux de charrette. | Se dit encore d’un morceau de bois qu’on enveloppe d’un linge dans lequel on met de l’assa-fœtida. | Morceau de bois qu’on place sous la queue du cheval lorsqu’on la coupe. Bilobé, adj., bilobus ; qui est partagé en deux lobes par un sinus obtus, plus ou moins profond. Biloculairb , adj., bilocularis ; qui offre deux loges ; le fruit du lilas, des om- bellifères, etc., les anthères du lis, etc. , sont biloculaires. Bimane , adj. et s. m. , bimanus ; qui a deux mains : épithète donnée à l’homme , parce qu’il est le seul mam- mifère qui jouisse de la prérogative d’a- voir deux mains entièrement disponi- bles. Binaire , adj. , binarius ; se dit en chi- mie d’un composé de de«x élémens ou corps simples. Binocle , s. m. , bis oculus ; bandage que l’on applique sur les yeux. 11 exige une bande de huit à dix aunes , roulée à un ou à deux cylindres, dont les jets doi- vent être alternativement conduits du crâne sur chaque oeil. | Télescope au moyen duquel on voit les objets avec les deux yeux en même temps. Bi-pariétal , adj, , bi-paricialis ; nom donné au diamètre transversal de la tête, qui s’étend d’une bos^e pariétale à l’au- tre. Biparti, adj., bipartitus ; on dit d’une feuille , d’un pétale , etc., qu’ils sont bi- partis , lorsqu’ils sont partagés en deux par une incision qui s’étend au-dessous de leur milieu. Bipartibi.e, adj., bipartibilis ; qui peut se séparer spontanément en deux par- ties. Les valves de la capsule du tabac sont biparti’ les. Bipède, adj. et s. m. , bipes ; qui a deux pieds, comme l’homme , par exem- ple. Bipinnatifide, adj., bipinnatifîdus. On dit des feuilles qu’elles sont bipinnatifi- des . lorsque sur les parties latérales de leur pétioh commun elles offrent des di- visions qui sont elles-mêmes pinnatifi- des. Beaucoup de plantes à fleurs com- posées présentent cette disposition dans leurs feuilles. Bipinné , adj. , bipinnalus ; se dit des feuilles composées dont le rachis ou pé- tiole commun porte des feuilles pinnées sur leurs parties latérales. Bisannuel , adj. , biennis ; se dit des végétaux qui vivent deux ans. Les plan- tes bisannuelles ne fleurissent qu’une fois ; la première année elles ne poussent que des feuilles sans tige; elles donnent naissance, la seconde année, à une tige qui porte les fleurs et les fruits. Biscuit, s.m., biscoctus, cuit deux fois ; pain jaune , mince, dur , sonore , fra- gile et brillant dans sa cassure , qu’on emploie surtout dans la marine ; pâtis-BIST sérié légère, aromatique et très-délicate, qu’on fait avec de la farine , des œufs et du sucre. Bi-sel , s. ni. On appelle ainsi un sur- sel ou un sel avec excès d’acide, qui con- tient deux fois autant de celui-ci que le sel neutre. Bisexe , adj. , bissxuinus (bis, deux fois , sexus , sexe) ; état d’un individu qui réunit deux sexes. Bisexuel. V. Bisexe. Bismuth , s. m. , bismuthum (étain de glace, niarcassite ) ; métal solide, blanc avec un reflet irisé , lamelleux , très-cas- sant , et facile à réduire en poudre , dix fois à peu près plus pesant que l’eau , inaltérable à l’air sec , fusible à ao5 de- grés B., non volatil, cristallisant en cu- bes qui forment ordinairement une py- ramide quadrangulaire renversée, dont chaque face présente une sorte d’esca- lier ; susceptible de se combiner avec la plupart des corps simples non métalli- ques et métalliques, formant avec ces derniers des alliages en général bien plus fusibles que les métaux qui les compo- sent ; entièrement soluble dans l’acide nitrique, d’où l’eau le précipite à l’état de sous-nitrate ou blanc de fard. Le bis- muth existe dans la nature , surtout à l’état de sulfure , d’où on le retire com- munément. Il a peu d’usages. Bistobte , s. f. , polygonum bistorta ; cette plante , de la famille des polygo- nées et de l’octandrie trigynie, a reçu ce nom de sa racine qui offre deux courbu- res rapprochées. Elle croît dans les lieux montueux. Sa racine est employée com- me astringente et tonique , surtout en injection. Bistortier ou Bistotier , s. m. ; espèce de pilon de bois dont les pharmaciens se servent puur triturer certaines substan- ces dans un mortier de marbre. Bistouri , s. m., scalpcllus ou sca/pca ; instrument tranchant , assez semblable à un petit couteau, composé d’une lame et d'un manche , et qui sert en chirur- gie à diviser les parties molles du corps. Son nom vient, suivant Huet, de la ville de Pistori, où existait autrefois une ex- cellente fabrique de bistouris , que l’on appelait oistorenses gladii. Sous le rap- port de leurs formes , on nomme—droits, ceux dont la lame est droite, ainsi que le tranchant ; —convexes, ceux dont le côté tranchant est arrondi et convexe ; — courbes , ceux qui ont une lame étroite , recourbée , concave ou .convexe sur le tranchant; —boutonnés, ceux dont l’ex- BI V A 89 trémité de la lame est surmontée d’un renflement olivaire ; — aile, celui qui présente à son dos une plaque transver- sale plus ou moins large. Les bistouris sont à lames jloltantes , à tomes fixes ou à ressort, suivant que leur lame est tou- jours mobile sur le manche , qu’elle y est invariablement fixée , ou qu’elle est retenue dans l’extension par un ressort, à la manière des couteaux de poche. Il est encore des bistouris plus ou moins com- pliqués, tels que le bistouri gastrique de Morand, le bistouri caché de Bienaise, le bistouri royal, dont la forme s’éloigne beaucoup de celle dea»autres instrumens du même genre. Il existe enfin un bis- touri à la lime, dont la lame droite et boutonnée avait un tranchant fuit à la lime , et qui ne pouvait couper que les parties très - tendues. Tl servait à la dila- tation du palais, et quelquefois au débri- dement des hernies. Bistournage, s. m. ; opération prati- quée par les vétérinaires, dans la vue d’a- néantir la faculté génératrice chez les mammifères , et qui consiste à tordre le cordon spermatique pour le désorgani- ser. Ce mode de castration , incertain et dangereux , est peu usité aujourd’hui. Biterné , adj., biternatus ; expression appliquée aux feuilles composées , qui au sommet de leur pétiole commun por- tent trois feuilles trifoliées. Bithnimalca , s. f. ; nom imposé par Dolaeus à l’action personnifiée de l’esto- mac , qu’il érigeait en principe chargé d’opérer la chylification , et de séparer les excrémens de la portion alibile des alimens. Bittern , s. f. ; nom de l’ea-u-mère qui reste après la cristallisation du sel con- tenu dans l’eau de la mer. Bitume, s. m., bitumen. On donne ce nom collectif à des substances liquides, molles ou solides ; électrisables par le frottement, très-odorantes, liquéfiables au feu quand elles sout solides , moins pesantes que l’eau , et qui brûlent avec flamme, en répandant une épaisse fu- mée, et exhalant une odeur particulière. Bitume de Judée ; c’est l’asphalte. Bitumineux, adj., bituminosus; qui a les qualités et entre autres l’odeur de bitume. Bituminisation , s. f. , bituminisatio ( bitumen , bitume ) ; conversion des substances organiques en matière bitu- mineuse. Bivalve, adj. , bivalvis ; qui est com- posé de deux valves. La capsule du lilas,CO BLAN la coquille de l’huître, de la moule, sont bivalves. Biventhe, adj. , biventer ; qui a deux ventres. Synonyme de digastrique. Blabe , s. f. , (SXaSv) ; synonyme de blessure. Blachmal, s. m. C’est, suivant John- son , un compost; de plusieurs sulfures métalliques. Blafard , adj. , paltidus , paUidulus ; qui est d’un blanc terne , qui a perdu ses couleurs naturelles. Se dit plus parti- culièrement du teint et de la couleur des chairs. Teint blafard, chairs blafardes. Blanc d’argent. On donne ce nom , dans le commerce, au plus beau blanc de plomb. Blanc de baleine, sperma ecti ; sub- stance grasse , contenue dans le tissu cellulaire interposé entre les membranes du cerveau de diverses especes de cacha- lot , surtout du pliyseter macrocephatus. Débarrassé de l’huile liquide dont il est mêlé, le blanc de baleine est solide , Blanc , doux au toucher , cassant, ino- dore , fusible à 45 degrés , peu soluble dans l’alcool , même bouillant , d’où il se précipite, par le refroidissement, en lames cristallines, ne se saponifiant qu’en partie ; composé de beaucoup de cétine, d’une certaine quantité d’huile fluide à 18 degrés , et d’un autre principe parti- culier jaunâtre. Blanc de bismuth; synonyme de blanc, de fard. Blanc de cèruse, cerussa ; nom vulgaire du sous-carbonate de plomb. Blanc d’Espagne ou de craie ; dénomi- nation vulgaire du carbonate de chaux finement pulvérisé , réduit en pâte avec de l’eau, et moulé en pains cylindriques ou ovoïdes. Blanc de fard ; dénomination qui a été donnée au sous-nitrate de bismuth, parce qu’on l’emploie pour plâtrer la peau. Blanc de l’œil ; nom donné par le vul- gaire à la portion du globe de l’œil, appa- rente entre les paupières , qui entoure la cornée transparente. Blanc cl’ceuf, albumen; partie de l’oeuf qui enveloppe le jaune, presque entière- ment formée d’albumine renfermée dans un tissu aréolaire délicat. 11 sert à la cla- rification des sirops , des vins , etc. Dé- layé dans l’eau, il prévient et neutralise les effets délétères du deuto-chlorure de mercure , du nitrate d’argent , etc., in- troduits dans le canal alimentaire. Blanc de plomb , plomb blanc , plum- BLÉ bum album ; nom vulgaire du sous-car- bonate de plomb. Blanc-manger ; mélange de lait d’a- mandes douces et de gelée amylacée, aromatisé avec de l’eau de fleurs d’oran- ger et de l’huile essentielle de citron. On le prescrit comme aliment léger dans les convalescences. Blanc-raisin, par corruption de blanc- rhazès ; sorte de cérat composé d’huile de cire et de sous-carbonate ou blanc de plomb. Blanchet, s. m. ; filtre de drap blanc dont les pharmaciens se servent pour passer les sirops. Blanchiment, s. m.; opération par la- quelle on enlève la couleur jaunâtre qu’ont ordinairement les tissus de lin, de coton, de laine et de soie, nouvellement fabriqués. Blanchie , v. a., dealbarc.—la sole d’un cheval, c’est enlever une pai'tie de la sole avec un instrument qu’on appelle boutoir. On la pare, on la blanchit. Blanchissage , s. m. Ce ‘mot s’appli- que à l’opération par laquelle on ramène à leur couleur et propreté naturelles, les étoffes ou tissus qui ont été salis par l’u- sage. Blanquette; nom vulgaire donné à la soude d’Aigues-mortes. Blard, village près de Vernon, qui possède une source d’eau minérale froide. Blasé , adj. ; se dit des gens incapa- bles de jouir des plaisirs de la vie, ou qui en sont dégoûtés par cela même qu’ils en ont abusé. Blaste , s. m. , blastus (jSiadocvw, je germe). Richard appelle ainsi toute la partie d’un embryon macrorhize qui est susceptible de développement lors de la germination. Blastème, s. m. , blastema ( j3XaoToç , bourgeon). Mirbel distingue deux parties dans l’embryon ; le blastème qui est for- mé de la radicule , de la gemmule et de la tigelle , et le corps cotylédonairc. Blastoderme, s.m., blastoderma (j3iao- Idvea, je germe, Slppa, peau); nom donné parPanderau corps membrauiforme si- tué au-dessous de la cicatricule de l’œuf, et dont le développement produit toutes les parties du poulet. Blé , s. m., bladum ; toutes espèces de grains employés pour faire du pain. La graine que l’on retire du irilicum frumen- Uum et de ses variétés, est celle dont on fait usage le plus communément. Blè-parler. V. Blésité. Blé cornu. V. Ergot.BLEN Blé d’Espagne. T. Maïs. Blé d’Italie. V. Maïs. Blé méteil ; mélange de blé et de sei- gle. Blé noir. V. Sarrasin. Blé de la Saint-Jean. V. Seigle. Blé de Turquie. V. Maïs. Blégiiropyre, s. f. , bleckropyrus (p^n- Xp°i , lent » r:\jp , feu ) ; nom donné par quelques auteurs à la lièvre lente ner- veuse. Bleime , s. f. , contusio ; meurtrissure qui vient à la sole ou au talon du pied du cheval par suite de violence exté- rieure. Blême, adj. , pallidus, exalbidus; ce mot a la même signiGcation que le mot pâle : teint blême, visage blême. Blende ; nom par lequel on désigne le sulfure de zinc dans les arts et la minéra- logie. Blennélytrie,s. f., blenne/ytria Q3livinx, morve , elurpov, gaîne ) ; nom que donne Alibert au catarrhe vaginal, il comprend le sixième genre des bleunoses, dans sa Nosologie naturelle. Blennenterie, s. f., blenncnteriafôlivvci, morve, evrspov, intestin); c’est le nom que donne Alibert à la dysenterie-qui constitue le troisième genre des blen- noses , dans sa Nosologie naturelle. Blennisthmie,s. f., btennisiIImiaQ3Às vva., morve, hOp.oç, gosier). Alibert entend par ce mot une affection catarrhale qui s’établit sur la membrane du pharynx et du larynx, et dont il a formé le huitième genre des blennoses de sa Nosologie na- turelle. Blennophthalmie , s. f., blcnnophtbal- mia (jSïfvvcc, morve, bcpdulp.oç, œil); c'est le septième genre des blennoses d’Ali- bert, dans lequel il comprend les diverses espèces d’ophthalmies de sa Nosologie naturelle. BlennopyRie, s. f., blennopyria (/3h'vvu, morve, 7tvp, feu). Alibert a décrit sous cette dénomination plusieurs maladies connues dans les auteurs sous les noms de jfièvre mésentérique , fièvre lente ner- veuse, quotidienne gastrique , fièvre adé- no-méningée, etc. La blennopvrie forme le dixième genre de la dixième famille de sa Nosologie naturelle ou des blen- noses. Blennorhinie, s. f., blennorliinia IfZXév- va, morve , piv , nez); nom sous lequel Alibert désigne le coryza, premier genre des blennoses, dans sa Nosologie natu- relle. Blennorrhagie , s. f. , blennorrbagia . B LÉP gt ( (3Lvva , morve , pyyv\>p.i, je sors avec force ) ; inflammation aiguë de l’urètre et du prépuce chez l’homme, de l’urètre et du vagin chez la femme, suivie de l’é- coulement d’une matière jaunâtre ou verdâtre. Cette maladie est souvent le résultat de l’infection vénérienne. Blennorrhagiqde , adj. , blcnnorrha- gicus ; qui appartient à la blennorrhagie. Blennorrhée, s. f., blennorrhœa (j3).Évva, morve , p/ta, je coule). Ce mot est em- ployé pour distinguer la blennorrhagie passée à l’état chronique, particulière- ment chez l’homme. Blennose , s. f. , blcnnosis ( j3À vva , morve) ; nom de la dixième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert, dans laquelle se trouvent compris les catarrhes ou affections des membranes muqueuses. Blennothorax , s. m. , btennotborax (/3/Uvva , morve, GoipaÇ , poitrine). Ali- bert appelle ainsi le catarrhe pulmonaire, qui forme le deuxième genre des blen- noses, dans sa Nosologie naturelle. Blennotorrhée , s. f. , blennotorrhca ( (SLvva , morve, ou; , oreille, pim, je coule); nom que donne Alibert au ca- tarrhe de l’oreille, ou otor.hée. C’est le neuvième genre de la dixième famille de sa Nosologie naturelle. Blenndréthrie , s. f. , blennurctbria (fiXsvva, morve, ovpfBpa, urètre). Sous cette dénomination , Alibert a décrit la blennorrhagie. C’est le cinquième genre de la dixième famille de sa Nosologie na- turelle. Blennurie , s. f. , blennuria (j3Lvva , morve , ovpov , urine). Alibert a désigné sous ce nom le catarrhe vésical, qui, dans sa Nosologie naturelle , forme ie quatriè- me genre. Blepharidbs. V. Cils. Blépharite , s. f. , palpebrarum inflam- matio (jS>/cf>c'.pov , paupière) ; inflamma- tion des paupières. Blépiiaroncose , s. f. , palpebrarum tti- mor (/3 h'tpapov , paupière, oyxoç , tu- meur ) ; tumeur des paupières. BLÉPHAROPHTnALMIE , S. f. ( HlitpOtpOV , paupière , otpGalpia , ophthalmie ) ; in- flammation des paupières , ou ophfhal- mie palpébrale. Blépharoptosis , s. f. , blepharoplosis (fih'tpoipov , paupière, ir-rcoo-i.; , chute); chute de la paupière supérieure au - de- vant de l’œil. La paralysie du muscle re- leveur de la paupière supérieure est la cause de cette affection , qui dépend fréquemment d’une lésion cérébrale.BOIS 92 BLEU Blépharotite , s. f. , blepharotis ; sy- nonyme de blcpharopiose. Blépharoxyste , s. m. , blcpliaroxys- tum, filccpapôÇvcrcov ((3Xe<papov, paupière, ijuw, je racle); instrument, actuelle- ment inusité , qui servait aux anciens à emporter les callosités de la face in- terne des paupières. Blésité , s. f. , blesitas ( blœsus , bè- gue ) ; changement involontaire d’une consonne douce en une autre consonne plus dure, dans l’exercice de la parole. Blessure, s. f. , vuintis, lœsio (ttItjo-- o-eîv , frapper) ; lésion produite par une cause extérieure qui agit sur les tissus vi- vans. Les plaies, les contusions, les frac- tures , les luxations, les brûlures , etc., sont autant d’espèces de blessures. | On dit vulgairement d’un homme chez le- quel une hernie vient de s’opérer, qu’il s’est blessé. Quelques personnes disent aussi qu’une femme grosse est blessée, lorsqu’elle éprouve un accident qui me- nace spécialement le fœtus. C’est dans ce sens que la ménorrhagie est considérée comme une blessure par les gens du peuple. Blétissure , s. f. ; modification que su- bit la partie charnue de certains fruits , dont les uns ne peuvent être mangés que quand ils sont parvenus à cet état, tan- dis que d’autres sont alors moins bons. Il parait que c’est tantôt un état de ma- turité parfaite, tantôt aussi un commen- cement de pouriture. B leu de Berlin. V. Bleu de Prusse. Bleu de cobalt; composé d’alumine et de phosphate ou dfarséniate de cobalt, pouvant remplacer l’outre-mer. dans la peinture sur porcelaine, etc. Bleu en liqueur ; dissolution d’indigo dans l’acide sulfurique concentré , que l’on emploie dans la teinture et le blan- chiment. Elle occasione assez fréquem- ment l’empoisonnement, dont les symp- tômes et le traitement sont les mêmes que pour l’acide sulfurique concentré. Bleu de montagne ; nom minéralogi- que d’une espèce de carbonate de cuivre bleu. Bleu de Prusse, cœruleum bertinense ; nom que l’hv drocyanate de fer a reçu lors , de sa découverte, et qu’il conserve en- core dans les arts. Bleu de Thénard. V. Bleu de cobalt. Bleue (maladie), morbus ccerulcus ; on appelle ainsi la coloration plus ou moins foncée de la peau en bleu , qui est assez souvent l’effet d’une ouverture faisant communiquer ensemble les deux ventri- cules ou les deux oreillettes du cœur. Bléviile , village du département de la Seine -Inférieure, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse aci- dulé froide. B. M. ; mode d’abréviation pour écrire bain-marie. Blüet ou Barbeau, s. m. , cenlaurea cyanus , L. ; plante annuelle , extrême- ment commune dans les moissons, qui fait partie de la famille des carduacées etdela syngénésiepolygamiefrustranée : l’eau distillée de ses Heurs entre assez souvent dansles collyres résolutifs. Cette plante porte aussi les noms à’aubifoin et de casse-lunettes. Bocal , vase cylindrique de verre , de cristal, de porcelaine , etc., à large ou- verture et à col droit ou renversé , qui sert à conserver les substances solides, les matières végétales, animales, etc. Bocard , s. m. ; moulin à pilons, ordi- nairement mù par un courant d’eau, qui sert à concasser ou bocarder les miné- raux , avant leur lavage et leur fonte. Bocardage, s. m. ; action de bocar- der. Bocarder, v. a. — une mine, la con- casser à l’aide du bocard. Boire , v. a., biberc ; action qui con- siste à ingérer des liquides dans l’esto- mac. Elle s’exerce de trois manières, par succion , par infusion , ou par préci- pitation. Boire dans son blanc ; se dit d’un che- val dont le bout du nez et la lèvre sont blancs.—la bride, se dit quand les mon- tans sont trop courts , et que le mors fait rider les commissures des lèvres. Bois (maladie des), s. m. ; maladie du bois, du brou; inflammation du ca- nal alimentaire, qui se manifeste lors- que les vaches mangent les jeunes pous- ses du chêne. ► Bois , s. m. , lignum ; partie la plus dure du tronc dans les arbres dicotylé- donés. On distingue dans les couches li- gneuses l’aubier , qui est formé par les couches les plus extérieures , et le bois proprement di;, qui est placé sous l’au- bier, et forme les couches ligneuses les plus dures et les plus résistantes. Dans les arbres à deux cotylédons , le bois est disposé par couches concentriques em- boîtées les unes dans les autres ; à son centre on trouve la moelle , renfermée dans un canal particulier ; dans les ar- bres à un seul cotylédon , tels que les palmiers , le bois est sous forme de fila-BOIS mens épars au milieu d’un tissu spon- gieux qui constitue presque toute la masse du tronc. Bois d’aloès. On appelle ainsi le bois de Yexccecaria agatlocha. Bois amer ; un des noms du quassia amara. Bois du Brésil ou brésillet. C’est le bois du cœsalpinia cchinata, grand arbre de la famille des légumineuses , qui croît en Amérique. Ce bois, jadis regardé comme tonique et astringent, est em- ployé seulement aujourd’hui dans l’art de la teinture. Bois de Campêche. On le retire de Yhæ- maloxylon campecliianum, L., grand ar- bre de la famille des légumineuses , que l’on trouve dans différentes parties du continent de l’Amérique méridionale. 11 contient un principe colorant rouge , fort employé en teinture , et qui , lors- qu’il est bien pur , est susceptible de cristalliser. Ce principe a reçu le nom d’hematine. Bois de couleuvre ou de couleuvrie, ainsi nommé parce qu’il présente des veines contournées, et, suivant d’autres, parce qu’il est employé contre la mor- sure des serpens. Il est produit par le stryclinos colubrina , L. , arbrisseau des Indes orientales. Ce bois est vénéneux. Boerhaave le considérait comme fébri- fuge et anthelmintique. Inusité. Bois de Fernambouc ; synonyme de bois du Brésil. Bois de Rhodes, ou de roses, ou de Chypre. On croit généralement qu’il pro- vient d’un liseron, convolvulus scoparia, L., qui croît aux Antilles et aux Canaries. On l’emploie dans les parfums, et quel- quefois on le fait entrer dans les poudres sternutatoires. Bois gentil. V. Garou. Bois néphrétique. On appelle ainsi le bois du ben. Bois puant. V. Anagvre. Bois saint. V. Gaïac. Bois sucré. V. Facsse cannelle. Boisse , source d’eau minérale purga- tive , chargée, à ce qu’il parait, de car- bonate et de sulfate de chaux , et d’hy- drochlorate de soude , qu’on trouve à une demi-lieue de ** ontenay-le-Comte. Boisson , s. f. , poius; liquide intro- duit dans les voies digestives afin d’é- tancher la soif, de délayer la masse ali- mentaire , d’exciter les organes chargés de l’élaborer, et de fournir à l’économie des matériaux qui réparent les pertes BOL 95 éprouvées à chaque instant par les flui- des du corps. Bois - Yvon , source d’eau minérale , probablement ferrugineuse , qui coule à quatre lieues d’Avranches. Boîte, s. f., capsa, pyxis, xcé{/a, Tcvfcç ; instrument de bois, de carton ou de toute autre matière , ordinairement des- tiné à contenir les objets nécessaires à la pratique de certaines opérations. C’est dans cesens que l’on dit une boite à ampu- tation, à dissection, à cataracte, à tré- pan, etc. | Portion de l’arbre du trépan qui reçoit la pyramide ou le trépan perfo- ratif.—Boite de Petit, instrument inventé par J.-L. Petit, et destiné à contenir so- lidement les os de la jambe, à la suite des fractures compliquées de ce membre. | Instrument de gomme élastique ou de fer-blanc que l’on applique au-devant des anus anormaux, afin de recevoir les matières qui s’en écoulent. | Quelques anatomistes ont appelé boite la cavité du crâne. | Le vulgaire désigne souvent les grandes articulations sous le nom de boi- tes ; de là les expressions triviales de boite du genou , de genou débotté. Boite à savonnette , s. f., pyxidium ; fruit capsulaire qui se sépare horizonta- lement en deux valves hémisphériques, comme celui du mouron. Boitement , s. m. , claudicatio ; mau- vais mot qui est synonyme de claudica- tion. Boiter, v. n. , c/audicare; être affecté de claudication. Boiterie , s. f. , claudicatio ; perma- nente ou continuelle , intermittente ou de vieux mal. — à chaud, si le cheval boite d’autant plus qu’il est plus exercé. — à froid, s’il boite après qu’il s’est reposé , qu’il est froid. Boiteux , adj., claudus ; personne qui boite. — de l’oreille, se dit d’un cheval qui accompagne d’un mouvement de la tête chaque pas qu’il fait. Boitit.fi , s. m. , ungucnlaria capsula ; boîte qui présente divers comparlimens, et qui sert , dans les hôpitaux , à con- tenir les bandes , les compresses , la charpie , les onguens , et les instrumens dont les chirurgiens font usage dans le pansement des plaies. Ce mot est peu usité ; on le remplace fréquemment par celui d’appareil. Bol, s. m., bnlus (j3ù!oç, bouchée); préparation pharmaceutique ayant la forme de petites boules , d’une consis- tance mollasse, qu’on avale sans les mâcher.1)4 B 0 M B Bol alimentaire ; masse arrondie que produit une bouchée d’alimens, quand, après avoir été mâchée , insaiivée et roulée par la langue , elle est sur le point de se précipiter dans le pharynx. Bol d’Arménie, bolus armena ; sorte d'argile , d'un rouge de saug , quelque- fois nuancée de jaune, qui renferme une grande proportion d'oxide de fer , au- quel elle doit sa couleur. C’est un astrin- gent. Bolaire , adj., bolaris ; qui est de la nature du bol : terre bolaire, ou bol d’Ar- ménie. Bolet , s. m. , bolet us ; genre de champignons dont le caractère est d’a- voir sa surface inférieure garnie de po- res ou de tubes réunis et collés simple- ment , ou adhérens à la chair. Deux es- pèces , le bolet amadouvier , boletus igniarius, et le bolet ongulé, boletus un- gutatus, qui croissent abondamment dans toute l’Europe , sur le hêtre , le frêne et le peuplier , fournissent l’ama- dou , et la substance improprement ap- pelée agaric par les chirurgiens. C’est le bolet du mélèze, boletus purgans, qui don- ne le purgatif connu sous le nom d’aga- ric blanc. On a vanté dans la phthisie pulmonaire le bolet odorant, boletus sua- veolens , qui exhale une odeur agréable de vanille et d’anis. Plusieurs espèces sont bonnes à manger, entre autres la cèpe ou gyrole, boletus edulis, assez com- mune en France. Bolétate , s. m. , boletas ; genre de sels formés par la combinaison de l’acide bolétique avec les base-s. Bolétique , bolelicus ; nom d’un acide qu’on obtient en traitant par le nitrate de plomb le suc exprimé du boletus pseu- do-ignarius , et décomposant le précipité par un courant de gaz acide hydrosulfu- riqne. 11 est blanc , inaltérable à l’air, en prismes irréguliers à quatre pans , d’une saveur analogue à celle du tar- trate acide de potasse, peu soluble dans l’eau , plus soluble dans l’alcool , en partie volatil et décomposable par la chaleur. Bolétoides ; nom donné à une section de la famille des champignons, dans la- quelle sont compris les bolets. Bombement , s. m. , bombus [fiopSoç , bourdonnement ) ; sorte de tintouin ou de bourdonnement d’oreilles, dans le- quel on croit entendre des battemens répétés. Ce mot a été employé aussi comme synonyme de borborygme. Bombiate , s. m., bombias ; genre de BORA sels formés par la combinaison de l’a- cide bombique avec les bases. Bosibicin ; synonyme de bombique. Bombiciqüe ; synonyme de bombique. Bombique, bombicus [bombyx, ver à soie); nom d’un acide retiré du ver à soie par Chaussier, qui l’a considéré comme un acide particulier. On le re- garde aujourd’hui comme très-analogue, s’il n’est pas tout-à-fait identique, à l’a- cide acétique. Bon - Henri ; nom vulgaire d’une es- pèce d’anserine, chcnopodium bonus hen- ricus. Bon-homme ; nom vulgaire du bouillon- blanc , espèce de molène , verbascum thapsus. Bonne - dame ; nom vulgaire de 1 ’arro- che commune , atriplcx Ixortcnsis. Bonnes, village du département des Basses - Pyrénées , connu depuis long- temps par ses eaux minérales sulfureu- ses , dont la température est de 24 à 26 degrés R. Bonnet, s. m.-; second estomac des ruminans. Bonnet d’Hippocrate, s. m. , pileus hippocralicus ; bandage dont l’invention est attribuée à Hippocrate, et que l’on exécute avec une bande longue de dix aunes, large de deux travers de doigt, et roulée à deux cylindres inégaux , dont le plus volumineux sert à faire des circulai- res autour de la tête, tandis que l’autre est employé à recouvx-ir, par des renver- sés , la surface du crâne. Ce bandage, peu usité, est aussi appelé bonnet à deux globes , ou capeline de la tète. Bonnet de prêtre ; nom vulgaire du fu- sain ordinaire, evonymus curopæus , à cause de la forme de ses fruits. Bonplandie, s. f. , bonplandia-, genre de plantes de la pentandrie monogynie et de la famille des simaroubées , dont une espèce , la bonplandie trifoliée, bon- plandia trifoliata , bel arbre de l’Améri- que septentrionale, fournit l’écorce con- nue dans la matière médicale sous le nom d ’angusture. Bcîracique. P. Borique. Bocacite, s. f. ; dénomination par la- quelle les minéralogistes désignent le bo- rate de magnésie. Bor ate , s. m. , boras ; genre de sels formés par la combinaison de l’acide bo- rique et des bases , et qui sont pres- que toujours à l’état de sous-sels. Boratedemercure, sel sédatif mercuriel, boras mercurii ; sel pulvérulent, jaune.BORG insoluble dans l’eau, et produit par l’art, qu’on a vanté comme antisyphilitique. Borate [sous) de soude , sub-boras sodie [borax, tinchal, clirysocolle) ; sa saveur est alcaline, il verdit fortement le sirop de violettes , se dissout dans deux fois son poids d’eau bouillante, cristallise en prismes hexaèdres , comprimés et ter- minés par une pyramide trièdre ; s’efileu- rit à l’air , est décomposé par presque tous les acides qui isolent l’acide bori- que ; soumis à l’action du feu, il éprouve successivement la fusion aqueuse et la fusion ignée , et se transforme en un verre transparent, qui se ternit à l’air. Les mineurs emploient ce sel pour facili- ter la fusion desoxides métalliques, avec lesquels il forme des verres diversement colorés. Il sert à la préparation de l’acide borique , de la plupart des borates, etc. Le borax ou tinchal qui nous vient des Indes, où il se trouve dans certains lacs, est impur , gris, et mêlé d’une matière colorante jaunâtre, dont on le débar- rasse en le faisant fondre dans un creuset, dissolvant dans l’eau la masse vitrifiée , et la faisant ensuite cristalliser. Borax. V. Borate [sous) de soude. Borborygme, s. m. , borborygmus, j3op-, Sopvypos, bruit que détermine la pré- sence de gaz dans le canal intestinal. Bord , stTn., margo ; limite d’une sur- face. Les anatomistes emploient souvent ce terme dans leurs descriptions , pour les rendre plus précises. Bordeaux , grande ville de France , près de-laquelle , à la Poussette , existe une source d’eau minérale salino-ferru- gineuse , purgative et tonique. Bore , s. m., borium ; corps simple , non métallique , formant la base de l’a- cide borique , d’où on le retire à l’aide du potassium ou du sodium. Le bore est pulvérulent, insipide , inodore , d’un brun verdâtre, plus pesant que l’eau, iu- fusible; il s’unit avec flamme à l’oxigène à une température rouge, et forme un bo- rure avec le platine, le fer. Boréal , adj. , borcalis ; qui concerhe le nord. | Pôle boréal, celui qui regarde le nord. Borgne , adj. , cœcus ; qui ne voit que d’un œil. Epithète que l’on donne en anatomie à certains conduits figurés en cul-de-sac : tels sont le trou borgne de l’os frontal, le trou borgne ou aveugle de la langue. On appelle fistules borgnes , certains ulcères profonds qui n’ont qu’une ouverture étroite. Tantôt cette ouver- ture est à la peau , et alors la maladie B O S S p5 prend le nom de fistule borgne externe ; tantôt elle communique avec un des ré- servoirs où s’accumulent des matières excrémentitielles , tels que la vessie , le rectum , etc. , ce qui fait accorder à la lésion la dénomination de fistule bor- gne interne. Borique,adj., boricus, acide boracique, sel sédatif d’Homberg; nom d’un acide bi- naire , composé d’oxigène et de bore , qui se présente sous la forme d’écailles hexaédriques, minces, d’un blanc argen- tin , onctueuses au toucher , inodores et d’une saveur d’abord aigrelette , suivie d’une impression amère et fraîche. Il oèse une fois et demie autant que l’eau, et rou- git les couleurs bleues végétales. Fixe quand il est anhydre, il se fond au feu en un verre transparent et dur, qui se ternit à l’air. Il se dissout dans l’alcool , qui brûle avec une flamme verte quand il en contient. Le potassium et le sodium le décomposent, en s’emparant de son oxi- gène. Avec les bases , il forme des sels connus sous le nom de borates. C’est du sous-borate de soude qu’on l’obtient , en versant dans une solution aqueuse de ce sel , faite à chaud , un excès d’acide sulfurique. Par le refroidissement, il se précipite un grand nombre de paillettes brillantes, qu’il suffit de laver avec de l’eau froide, et de faire sécher sur un pa- pier à filtrer, pour avoir l’acide borique pur. Trituré avec sept fois son poids de crème de tartre, il la rend plus soluble. Il sert à la préparation du bore. Borraginées , s. f. pl., borraginoidecv ; famille naturelle de plantes qui tire son nom de la bourrache , et qui renferme un grand nombre de végétaux pour la plupart émolliens et mucilajineux, dont plusieurs contiennent du nitrate de po- tasse , et dont certains fournissent une couleur rouge à la teinture., Borse, village du Béarn où l’on trouve des eaux minérales qui paraissent être ferrugineuses. Borure’, s. m. , borurctum ; composé binaire de bore et d’un corps simple. On ne connaît que les deux borlires de fer et de platine , qui sont solides , cassaus ^ insipides , inodores , et sans aucun usage. Bosse, s. f. gibbus, gibba , t-uber , proéminence arrondie qui s’élève au-des- sus d’une surface quelconque. Des sail- lies de ce genre existent sur certains os, et donnent lieu aux bosses frontales, na- sales , pariétales , occipitales, etc. | Tu- meur formée.par la déviation de quel-B OU G 96 BOTT qucs-uns des os du tronc. La courbure de la colonne vertébrale , ou le déplace- ment du sternum les produisent chez, un grand nombre de sujets; on les observe i alors en avant ou en arrière. Quelquefois elles sont dues à la saillie des côtes, ou aux vices de conformation du bassin. Presque toujours elles sont occasionées par ces trois causes réunies. | Dénomi- nation dont le vulgaire fait usage pour désigner les tumeurs produites par une forte contusion des parties qui recou- vrent les os superficiellement placés. Ces lésions sont le résultat de l’infiltration ou de l’extravasation du sang dans le tissu cellulaire. Quelquefois le liquide est épanché à leur centre, et seulement infiltré à leur circonférence. Bosse, ou bou/le , ou boyau violet. V. Charbon. Botanique , s. f. , boianica ( (3otocvt) , herbe) ; science qui a pour objet la con- naissance des végétaux , et qui étudie leurs fonctions, leurs caractères, leurs dillërences et leur classification métho- dique. Botaniste, adj., botanicus ; celui qui s’occupe de l’étude de la botanique , ou qui possède cette science. Botanologie. V. Botanique. Botargue, préparation culinaire qu’on fait en I talie et dans le midi de la France avec les œufs et le sang du mugit ccpha- les, salés fortement apiès qu’ils ont subi un commencement de fermentation pu- tride. Bothrion , s. m. , j3o'0pcov ((3oOpoç , petite fosse ) ; ulcère de la cornée trans- parente ou de la sclérotique , qui est ar- rondi, peu profond et peu étendu. Botrycéphale , s. m. , botryrephalus ; genre de vers intestinaux qui ont un corps mou , allongé, aplati et articulé, un renflement céphaloïde légèrement té- tragone, obtus et muni de deux fossettes latérales, opposées , nues ou armées de suçoirs géminés. Une seule, espèce vit dans les intestins de l’homme. Botryetes ; nom que les alchimistes donnaient à une matière en forme de grappe qu’ils retiraient de la partie su- périeure de leurs fourneaux. Bottine , s. f. , ccrea levior ; nom donné à de petites bottes solides , gar- nies de ressorts , de courroies et de bou- cles , dont on fait usage , chez les en- fans , pour remédier aux conformations vicieuses et aux déviations des pieds et des jambes. | On appelle aussi de ce nom une chaussure en cuir qu’on met autour du boulet des chevaux qui s’at- trapent, qui se coupent. Boucace , s. m., pimpinclla ; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , auquel appar- tient l’tinis. V. ce mot. Deux autres es- pèces , le boucage majeur , pimpinclla magna, et le boucage mineur, pimpinclla saxifraga , sont employées quelquefois en médecine comme excitantes. L’huile essentielle fournie par la première sert à teindre l’eau-de-vie en bleu. Bouche , s. f. , os, uKp.cs. ; orifice supé- rieur ou entrée du canal alimentaire; ca- vité comprise entre cette ouverture et le voile du palais ; extrémité , supposée béante, des vaisseaux appelés mhatans et exhatans. — belle,-bonne,-égarée, quand le cheval fuit ou répond mal à l’impres- sion du mors. — chatouilleuse, lorsqu’elle est trop sensible au mors.—perdue, — mi- née , si le cheval n'obéit plus, s’il s’em- porte ; on dit encore qa'ilest sans bouche. Bouchonner, v. a., dcficcre.— un che- val , le nettoyer , le frotter avec un bou- chon de paille. Boucuement, s. m., infibulatio ; opéra- tion qui consiste à réunir, au moyen d’u- ne boucle ou d’un anneau, les tégun-.ens du prépuce ou des grandes lèvres, afin de s’opposer à l’exécution du coït chez les adolescens. Boucler , v. a., infibulare ; pratiquer le bouclement ou l’infibulation. | Ap- pareil qu’on emploie pourfermer la vulve d’une jument, afin qu’elle ne puisse être saillie. Bouclier , s. m. , pella. Sprengel ap- pelle ainsi la fructification mince , large, aplatie et sans rebord , de quelques li- chens , entre autres du lichen canina , L. Boues , s. f. pl., balnea cœnosa ; mas- ses terreuses , plus ou moins diüluentes, formées par les matières que les eaux minérales déposent, ou parles terrains meubles au travers desquels sourdent ces eaux, qui les délaient, et convertissent des espaces plus ou moins étendus en de véritables bourbiers. Bouffe , s. f. ; nom donné par Dulau- rens à la petite éminence formée par la rencontre des doux lèvres. Bouffissure , s. f. , inflatio ; engorge- ment d’une partie occasioné par l’infil- tration d’une certaine quantité d’air ou de sérosité dans le tissu cellulaire sous cutané. s Bougie , s. f., candelula , virga cerea , cereota; cylindre flexible , plus ou moins volumineux , destiné à être introduitBOUL dans l’urètre , afin de rétablir la liberté du passage de l’urine. — simple , celle qui est composée de substances solides et entièrement insolubles, telles què certains emplâtres, le plomb, la corde de boyau, etc. Ges bougies n’agissent que mécaniquement sur les parois de l’urètre. — médicamente usesj il entre dans leur composition des matières suppuratives, escarotiques, etc., que l’on emploie pour augmenter leur activité. — « ventre; Du- carnp a ainsi nommé des bougies pour- vues d’un rendement de quatre lignes et demie, près de leur extrémité, afin de dilater complètement les parois urétra- les. Bouillie , s. f. , pulticula ; aliment que l’on prépare avec de la farine dé- layée et cuite dans le lait jusqu’à une cer- taine consistance. La bouillie, convena- blement édulcorée avec du sucre, est or- dinairement employée pour nourrir les enfans dans les premiers temps de leur existence ; en la donnant avant le deuxiè- me mois , on leur fait courir de grands risque?. Bouillon , s. m. ,jus ; décoc tion dans l’eau de substances végétales ou ani- males qu’on emploie le plus souvent comme aliment , et quelquefois dans des vues hygiéniques. | C’est aussi le nom vulgaire donné à une excroissance ronde et charnue que l’on voit s’élever quelquefois du centre d’un ulcère syphi- litique. Bouillon-blanc, s. m. , verbascum iliapsus ; espèce de rnolène qui croît par toute l’Europe , dans les lieux incultes , et dont les lleurs , chargées d’un prin- cipe muqueux abondant, entrent dans la composition des espèces pectorales: Bouillon aux herbes; décoction aqueuse d’oseille , dont on corrige l’acidité par l’addition d’un peu de poirée. Bouillon sec, tablette de bouillon ; mé- lange de gélatine et d’osmazome qu’on extrait de (jiverses viandes, et qu’on fait sécher sous la forme de morceaux plus ou moins volumineux. Bouillonnement , s. m. ; synonyme d'ébullition. | Les médecins humoristes ont admis un bouillonnement, une ébul- lition du sang , lorsqu’il y a augmenta- tion de la chaleur interne , et déman- geaisons dans différentes parties du corps, suivies d’éruption. Boule de Mars, de Nancy ou de Mois- heim , globus martialis; nom donné à de petites masses sphériques ou ovoïdes de tartrate de potasse et de fer , obtenues en 1. BOUR 97 exposaut à une douce chaleur un mé- lange de limaille de fer et de crème de tartre arrosé d’eau de-vie. Boule de mercure ; amalgame solide d’étain , auquel on donnait une forme globuleuse. Boule de Moisheim. V. Boule de Mars. Bouleau, s. m. , belula ; genre de plantes de la monoëcie tétrandrie et de la famille des amentacées , qui renferme plusieurs espèces utiles à l’homme. Les feuilles du bouleau commun, belula alba, si commun dans nos forêts, passent pour diurétiques et vermifuges, et son écorce agit comme celle de l’aune. D’autres es- pèces servent à la teinture , ou doi nent de la cire. Toutes ont une sève fort abon- dante au printemps , acidulé , agréable à boire , et qui prend un goût vineux quand on la laisse fermenter. Boulet, s. m., commissura; région des membres située entre le canon et le paturon.—Bouletc, s’entend d’un boulet qui se porte trop en avant. Le cheval est dit droit sur scs boulets, bouté, boulctc. Boulimie , s. f. , famés bovina , )3ou^t- fxoç ((3oôç, bœuf, fiôç, faim) ; faim in- satiable , symptôme de gastrite ehroui que , et quelquefois effet de l’ouverture du conduit cholédoque dans l’estomac, selon certains auteurs. La boulimie étant, dans la presque totalité des cas, due à une inflammation chronique, c’est par la mé- thode antiphlogistique qu’on peut en ob- tenir la guérison , lorsqu’elle n’est pas accompagnée d’un marasme caractérisé. Boulogne , ville du département du Pas-de-Calais, connue depuis très long- temps par sa source d’eau minérale fer- rugineuse acidulé froide. Bouquet , s. m. ; sorte de gale qui vient au nez des agneaux. — de paille, que les marchands de chevaux mettent à la crinière, ou attachent à la queue, pour indiquer que l’animal est à vendre. Bouquet anatomique de Biolan ; réu- nion des muscles et ligamer.s qui s’atta- chent à l’apophyse styloïde de l’os tem- poral. Bouquetin , s. m., capra ibex ; mam- mifère du genre des chèvres , dont on employait autrefois le sang en méde- cine. Boukeillon , s. m. (fiopêopoç , boue , limon ) , ventricules furuncuti : corps blanchâtre, grumeleux et élastique, for- mé par le tissu cellulaire étranglé et gan- grené au centre du furoncle. Bourbon-Lancy, ville du département de Saône et-Loire, depuis longtemps 7BOUT 98 B O ü R célèbre à cause de ses eaux minérales sa- lines , dont la chaleur varie entre 33 et 46 degrés R. Boebbon-1/Archambault , ville du dé- partement de l’Ailier, depuis long-temps célèbre par ses eaux minérales ferrugi- neuses , dont la température varie en- tre 48 et 5o degrés R. Bourbonne-les-Bains , ville du dépar- tement de la Haute-Marne , célèbre de- puis long-temps par ses eaux minérales salines , dont la chaleur varie entre 32 et 46 degrés R. Bourbocle , village près du Mont-d’Or, dans lequel on trouve deux sources d’eaux minérales chaudes. Bourdaine. V. Boergène. Bourdonnement, s. m. , bom'bus , mur- mur, susurras ; sensation trompeuse qui fait croire qu’on entend des bruits qui n’existent pas, ou dans le cœur , ou dans la tête du malade. De là le bourdonne- ment vrai, et le bourdonnement faux, dis- tingués l’un de l’autre par Ltard. Dans le bourdonnement vrai, le sujet perçoit le bruit des pulsations des artères qui avoi- sinent l’oreille interne ; dans le bourdon- nement faux , il croit entendre du bruit dont l’idée ne lui est suggérée que par un état pathologique inconnu du nerf audi- tif, ou du cerveau lui-même. Le premier cesse assez souvent, au moins momenta- nément , sous l’empire de la saignée ; le second a quelquefois été guéri par des moyens très-ingénieux , dont il faut lire l’exposé dans l’excellent ouvrage d’Itard. Boerdonnet , s. m. , pulvillus ; corps ovalaire , ordinairement arrondi , quel- quefois aplati, formé de charpie roulée entre les doigts, et que l’on plaçait entre les lèvres des plaies, ou dans l’intérieur des foyers purulens , afin d’absorber la suppuration , et de s’opposer à la réu- nion trop prompte des parties. Boubgène, s. f., rhamnus frangula ; ar- buste d’Europe, appartenant au genre nerprun, dont l’écorce a des propriétés purgatives, et dont le bois fournit un char- bon très-léger, qui sert à la fabrication de la poudre à canon. Bourgeons celluleux et vasculaires, s. m. pl., gemmai ; granulations rougeâ- tres , arrondies , très - rapprochées les unes des autres , et qui , s’élevant de la surface des plaies et des ulcères , ser- vent de base aux cicatrices. Ces bour- geons étaient autrefois appelés charnus ; mais cette dénomination ne leur conte-, nait pas , puisqu’il 11’entre pas de chair proprement dite dans leur composilion. | On appelle vulgairement bourgeons , certaines élévations rougeâtres qui sur- viennent à la peau ; de là cette expres- sion triviale : nez bourgeonné. Boohges, ville à dix lieues de Nevers, qui possède deux sources d’eau minérale ferrugineuse. Boerbache, s. m., borago ; genre de plantes de la pentandrie monogynie, qui sert de type à la famille des borraginées. Autrefois on vantait beaucoup l’espèce commune , borago officinalis, qui est originaire du Levant, comme cordiale , et surtout comme diurétique , à cause du nitrate de potasse qu’elle contient en petite quantité. Aujourd’hui on est con- vaincu que son infusion n’agirait ni com- me diurétique , ni comme diaphoni- que , si on ne la buvait très-chaude, et abondamment. Bobrrelet, s. m. ; rebord fibro-carti- lagineux qui entoure certaines cavités articulaires, telles que la glénoïde de l’o- moplate et la cotyloïde de l’os coxal, dont il augmente la profondeur. Bourrelet roulé ; nom donné à la corne d’ammon par quelques anatomistes. Boersaelt, village voisin d’Epernay , près duquel coule une source d’eau mi- nérale ferrugineuse froide. Bourse , s. f., bursa, petit sac ; terme employé fréquemment comme synony- me de follicule muqueux ou de capsule sy- noviale. | Bourses, nom vulgaire du scro- tum. Bourse à pasteur ; nom populaire d’une espèce de tlilaspi, thlaspi bursa pastoris. Boursouflé, adj. ; affecté de bouffis- sure. Boursouflure. V. Bouffissure. Bousserole. Ÿ. Besserole. Bout, s. m. On dit qu’un cheval n’a point de bout, lorsqu’il recommence sou- vent des exercices violens et de longue haleine avec la même vigueur. | A bout, cheval excédé de fatigue. Bouteille , s. f. C’est une infiltration qui vient au-dessous de la ganache des moutons affectés de la pouriture. Sou- vent synonyme de pouriture. V. ce der- nier mot. Bouteille d’Ingenhousz ; petite bou- teille de Leyde, couverte d’un vernis de cire d’Espagne , qui sert à la préserver de l’humidité. Elle est accompagnée d’un ruban de taffetas verni et d’un mor- ceau de peau de lièvre , le tout renfermé dans un étui portatif. Bouteille de Leyde ; bouteille de verre dont la surface extérieure est recouverte,BOYA dans ses trois quarts inférieurs , d’une feuille d’étain battu , et dont l’intérieur est rempli ou garni jusqu’à la même hau- teur de feuilles minces de cuivre , d’ar- gent ou d’or. Le bouchon de liège qui la ferme est traversé par une tige métalli- que dont la partie inférieure communi- que avec les feuilles d’or , et dont la partie supérieure se courbe en se termi- nant en boule. Cet instrument sert à augmenter l’intensité des effets électri- ques. Bout-en-train , s. m. , catulitio exci- tare ; cheval qui hennit fréquemment , dont on se sert dans les haras pour exci-* ter les chaleurs , et pour s’assurer que la jument est dans le cas d’être saillie. Boutoir , s. m., apri rosirum ; le bout du nez du cochon , du sanglier. On ap- pelle boutis ou travail, les endroits où la terre est retournée par le sanglier. | Se dit d’un instrument dont se servent les maréchaux pour couper la corne des pieds des chevaux. Bouton, s. m.; tige d’acier , longue de sept à huit pouces , dont une extré- mité est terminée par un bouton olivaire et l’autre par une curette. Cet instru- ment , dont on se sert dans l’opération de la taille , porte en outre , suivant sa longueur, une crête qui est destinée à conduire les tenettes dans la vessie. | Bouton de feu ; cautère actuel en forme de bouton. | Sous ce nom on désigne en pathologie toutes les petites tumeurs qui accompagnent et caractérisent plusieurs phlegmasies cutanées, aiguës ou chroni- ques. Les boutons que l’on voit sur le visage des jeunes gens, sont très-souvent dus à l’action sympathique d’une irrita- tion gastrique , et dans ce cas ils exi- gent l’usage des moyens thérapeutiques appropriés à cette phlegmasie ; les to- piques asti ingens ne sont jamais exempts de danger, j Ln chimie, c’est le petit glo- bule métallique qui reste sur les cou- pelles et au fond des creusets , après la fonte des métaux. Boutonnière, s. f. , fissura, incisio ; petite incision que l’on pratique à l’u- rètre afin d’extraire un calcul arrêté dans ce canal , et trop volumineux pour en parcourir toute la longueur. | Petite ouverture au moyen de laquelle on pénè- tre dans la vessie au-dessus du pubis dans les cas de rétention d’urine, j Quelques chirurgiens donnent le nom de bouton- nière à toutes les incisions de peu d’éten- due qu’ils exécutent. Boyau, s. m., iniestinum ; expression B R A G gp populaire et triviale , synonyme d’in- testin. Brachial , adj., brachialis ; qui a rap- port ou qui appartient au bras.—Artère brachiale , qui s’étend depuis la partie inférieure du pli de l’aisselle jusqu’au- près de l’articulation du coude, le long du bord interne du muscle biceps.—Plexus brachial, faisceau formé par les bran- ches antérieures des 5e, 6e, yc et 8e pai- res cervicales et irc dorsale , d’où éma- nent tous les nerfs de l’épaule et du membre pectoral. Brachial antérieur ou interne , bra- chieus internus ; muscle de la partie anté- rieure , inférieure et interne du bras, si- tué derrière le biceps , qui s’attache d’une part à l’humérus, depuis l’em- preinte deltoïdienne jusqu’auprès du coude, de l’autre à une empreinte ra- boteuse qui s’observe au - dessous de l’apophyse coronoïde du cubitus : il fléchit l’avant-bras sur le bras. Brachial postérieur , braeliieus posti- cus ; nom donné quelquefois au triceps brachial. Brachié , adj. , brachia!us ; se dit, en botanique, des rameaux opposés et très- ouverts, comme les bras étendus d’un homme. Brachio - céphalique , adj., bracltio- cephalicus ; qui est en rapport avec le bras et la tète : nom donné par les mo- dernes à l’artère innominée. Brachio - cubital, adj., brachio-cubi- talis ; qui appartient au bras et au cu- bitus : nom du ligament latéral interne de l’articulation cubito-humérale , qui s’attache au cubitus et à l’humérus. Brachio-radial, adj. , bracliio-radialis ; qui appartient au bras et au radius ; nom du ligament latéral externe de l’articu- lation du coude , qui s’attache à l’hu- mérus et au ligament annulaire du ra- dius. Brachiodermien , adj. Blainville ap- pelle ainsi la portion du muscle peaucier général, qui s’étend sur les parties latéra- les du tronc, et qui se porte au membre antérieur. Brachioncose , s. f., brachioncus (jSpa- j(i'ov, bras,oyxo;, tumeur) ; tumeur dé- veloppée sur le bras. Brachypnée , s. f. , bracliypnœa (|3pu- yyç , court , irvoŸ), haleine ) ; respira- tion courte et parfois lente. Bhachypote, adj. , bracliypotus (Bpa- , court, 7to5, je bois; ; qui boit peu. Bractée , s. f. , bractea ; foliole placée au-dessous dupoint d’insertion desfleurs,ioo BRAS qu’elle recouvre avant l’époque de leur développement. Bractéen , adj.; nom donné aux stro- biles de certaines amentacées et conifè- res, parce qu’ils sont formés par les brac- tées. Bractéifère , adj. , bracteifer ; qui porte ou qui est accompagné d’une ou plusieurs bractées. Bractéiforme, adj., bracteiformis ; qui a la forme d’une bractée. Bractéole , s. f. , bracteola ; petite bractée. Bracteté , adj.; synonyme de brac- lèifèrc. Bradypepsie , s. f. , bradypepsia (|3pa- Shç , lent , ■néizTiù , je cuis ) ; digestion lente. Bradyspermat/sme, s. m. , bradysper- matismus ( 13pa<îvç , lent, airspp-a , sper- me) ; émission lente du sperme. Brai gras; mélange à parties égales de goudron, de brai sec et de poix grasse , cuits ensemble dans une chaudière de fonte. — sec (colophane) , substance ré- sineuse, solide , brune, cassante, résidu de la distillation de la térébenthine com- mune. Brainb , petite ville à trois lieues de Soissons , qui a des eaux minérales ana- logues à celles de Passy. Branche , s. f. , ramus ; morceau de bois qui sort du tronc d’un arbre ; petit vaisseau ou nerf qui sè détache d’un plus volumineux. Branche-crsine , s. f. ; nom vulgaire de Vacanthus mollis.—fausse, nom com- mun de la berce piquante, espèce d’acan- the, acantlius spinosus. — sauvage, nom vulgaire du cnicaut des près, cnicus olera- ceus , et du chardon tubéreux, carduus tuberosus. Branchial, adj., brancltialis ; quia rapport aux branchies. — Arcs bran- chiaux , pièces osseuses qui soutiennent les séries des lames sur lesquelles s’éta- lent les vaisseaux pulmonaires des ani- maux à branchies. — Dents branchiales , pièces osseuses ou cartilagineuses qui sont adossées à la concavité des arcs branchiaux. Branchie, s. f. , branchia ; organe res- piratoire des animaux qui ne respirent l’air que par l’intermède de l’eau. C’est ordinairement un assemblage de lamel- les disposées les unes à côté des autres. On observe des branchies chez les pois- sons, les jeunes batraciens et beaucoup d’animaux sans vertèbres. Bras, s. m., brachium, |3pa^iti)v ; le B REH membre thoracique tout entier, depuis l’épaule jusqu’à l’extrémité de la main , ou seulement la portion de ce membre , soutenue par l’humérus , qui s’étend de l’omoplate au coude. —- artificiel ; ma- chine plus ou moins compliquée , desti- née à corriger la difformité qui résulte de la perte du bras, et à remplir quelques- uns des principaux usages de ce mem- bre , après son amputation. — tourné ; conformation vicieuse du bras , ou dis- torsion de cette partie dans divers sens , ordinairement produite par le rachi- tisme. Bras de la moelle allongée ; nom donné à deux gros paquets médullaires qui sont couchés presque horizontalement sous la base du cerveau, et qui s’étendent de la protubérance annulaire aux couches op- tiques. Beasegdr , lieu voisin de Rhodez, où l’on trouve des eaux minérales catharti- ques et astringentes. Brasqce , s. f. ; matière ordinairement composée de charbon de terre pulvérisé et d’un peu d’argile détrempée , dont on enduit la surface des creusets, et que l’on met aussi au fond des fourneaux et de leurs bassins pour recevoir les métaux fondus. Brasquer, v. a. ; enduire de brasque. Brassicolrt , s. m. , arcuatio ; se dit d’un cheval qui a naturellement les jam- bes courbées en arc. Brathu ; nom que quelques auteurs ont donné à la Sabine. Brayer , s. m., bracherium ou braclie- riolum (dérivé, suivant Ducange , de bracca , caleçon , parce qu’on le place sous ce vêtement ) ; bandage propre à contenir les hernies inguinales et crura- les. Le brayer simple n’a qu’une seule pelote ; celui qui est double en porte deux, et convient aux personnes qui ont une hernie de chaque côté. 11 est aussi des brayers à ressort continu , d’autres à ressort brisé, d’autres enfin à pelote fixe on à pelote mobile, etc. L’art du ban- dagiste a singulièrement varié les dispo- sitions des diverses parties de ces banda- ges , dont une lame d’acier élastique forme toujours la base. Brèches , s. f. pl. ; en minéralogie on donne ce nom à un mélange de frag- mens de roches unis par un ciment na- turel. Bréchet , s. m. ; nom populaire du sternum dans quelques contrées de la France. Bredissüre, s. f., trismus capistratus;10 BRID impossibilité d’ouvrir la bouche, à raison de l’adhérence des gencives à la face in- terne des joues, chez les sujets dent ces parties, ulcérées et maintenues en con- tact, se sont agglutinées. Bredouillement , s. m. , titubantia ; articulation précipitée et incomplète des mots , dont on ne fait entendre qu’une partie. Le bredouillement se rapproche du bégaiement sous le rapport de la pré- cipitation avec laquelle les mots se suc- cèdent. Bregma , s. m. , bregma, (3pé^/aoc, (3piy_- fjioç (j3pe'^u, j’arrose); sommet de la tète, parce qu’on supposait gratuitement que cette partie est toujours trempée d’hu- midité chez les enfans. Brkhaine , adj., sterilis ; se dit d’une femme stérile. | Se dit encore , mal à propos, d’une jument qui a des crochets, parce qu’on supposait qu’elle était stérile. Breher, v.a. , infigere; c’est enfoncer des clous dans le sabot du cheval, en les faisant passer par les trous du fer.—gras, si le clou est enfoncé trop en dedans , trop près de la partie sensible. — trop maigre, c’est l’opposé.—trop haut.—trop bas.—en musique , si un clou est haut, et que le voisin soit plus bas. Bresillet, s. m., cœsalpinia ; genre de plantes de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, qui renfer- me plusieurs espèces, toutes étrangères à l’Europe. L’une , appelée bois de Brésil ou de Fcrnambouc, cœsalpinia echinata , est un grosarbre d’Amérique dont le bois fournit une belle couleur rouge à la tein- ture. Une autre , nommée bois de Sapan, cœsalpinia Sappan,originaire d’Amboine, passe dans le pays pour vulnéraire , et donne une teinture rouge ou noirâtre. Brétaudé, adj. Le cheval brétaudé est celui qui a les oreilles coupées. Breuvage , s. m. ; nom donné aux médicamens, à l’état liquide , que l'on fait prendre aux chevaux. Bricoler, v. a. ; se dit d’un cheval qui, sans le secours de la bride , passe adroi- tement entre les cépées en courant à la chasse. | Se dit d’un chien qui ne re- trouve la voie qu’à force de la chercher : on dit alors que le chien bricole. Bri de, s. f. , frenulum , retinaculum; filament membraneux et vasculaire qui s’étend entre les parois opposées des abcès , ou qui traverse les plaies d’armes à feu. | Adhérence allongée qui s’éta- blit entre les membranes contiguës, en- flammées ou ulcérées , et maintenues eu contact. | Cloison plus ou moins B RO I épaisse et imparfaite, qui se forme dans l’urètre à la suite de l’inflammation chro- nique de la membrane interne de ce ca- nal, et qui s’oppose au libre cours de l’urine. | Lame aponévrotique ou cellu- leuse qui comprime et étrangle les par- ties , soit dans les membres enflammés, soit dans les hernies. Bringue, s. f. , cheval petit et d’une vilaine figure. Briquebec , bourg du département de la Manche, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Briquet , s. m. ; dénomination appli- quée aujourd’hui à tous les moyens pro- pres à se procurer promptement de la lu- mière. Briquet électrique , appareil essentiel- lement composé d’un électrophore et d’un vase contenant un mélange propre à dégager du gaz hydrogène. Celui-ci s’enflamme au moment où le mouvement imprimé à un robinet lui donne issue, en même temps qu’il produit sur le jet du gaz une étincelle électrique, par le con- tact du plateau de l’électrophore avec un excitateur. Briquet oxigéné. 11 consiste en des al- lumettes dont l’extrémité est soufrée et recouverte d’un mélange d’une partie de soufre et deux parties de chlorate de po- tasse légèrement gommées, qu’il suffit de plonger à peine dans l’acide sulfurique concentré pour en déterminer l’inflam- mation. Briquet f tiosphoriqne. Il se compose d’un petit flacon de verre ou de plomb , dans lequel on a fondu un mélange de soufre et de phosphore ; une allumette soufrée, que l’on appuie en la tournant sur ce mé- lange, s’enflamme à la sortie du flacon. Briquet pneumatique ou à air. C’est un instrument composé d’un corps de pom- pe en laiton ou en cristal épais , fermé d’un bout, et d’un piston métallique dont l’extrémité , terminée par une petite ca- vité , reçoit l’amadou que doit enflam- mer l’air de l’instrument du corps de pompe , comprimé brusquement et avec force par le piston. Cet instrument, lors- qu’il est de cristal, sert à prouver, en opérant dans l’obscurité , la production de lumière produite par la seule com- pression de l’air et de quelques autres gaz. Brocoli , s. m. ; espèce de chou très- recherchée comme aliment. Broiement , s. m. ; action de broyer. Les pharmaciens emploient ce mode deBRÜC 102 BRON préparation pour diviser les substances médicamenteuses. il Bhomatologie, s. f., bromatologia (jSpS- fxa, aliment solide, Xoyoç, discours); traité des alimeus solides. Brome, s. m., bromus ; genre de plan- tes de la triandrie digynie et de la famille des graminées, qui renferme beaucoup d’espèces utiles dans l’économie rurale et domestique. On en distingue une aussi, le brome purgatifbromus purgans, dont les graines sont cathartiques. Beomographie , s. f. , bromograpliia ( |3pSp.ci, aliment solide , ypatpw , j’écris ) ; description des alimens solides. Bronche , s. m. , broncbus ( /3poyyoç , gosier); ramification de la trachée ar- tère, qui commence à se diviser, derrière l’aorte, vis-à-vis de la seconde ou de la troisième vertèbre dorsale. Bronchéal, adj.et s. m. Geoffroy Saint- Hilaire appelle os bronchcaux les lames cartilagineuses qui garnissent la con- vexité des arcs branchiaux. Broncher , v. a. ; se dit des chevaux qui sont exposés à faire de faux pas, soitparce qu’ils sont usés , soit parce qu’ils ont na- turellement les reins et les jarrets faibles. On dit qu’i/s rasent le tapis , qu’ils sont sujets à broncher, à buter. Bronchial, adj. , bronchialis ; qui ap- partient ou qui a rapport aux bronches. Bronchique, adj., bronchicus ; qui ap- partient ou qui a rapport aux bronches : artère, cellule, ganglion, glande, hu- meur, nerf, veine bronchique. Bronchite , s. f., bronchitis. C’est ainsi qu’on a appelé dans ces derniers temps l’inflammation de la membrane mu- queuse des bronches. Bronchocèle, s. f., bronchocèle , (ipoy- jfoxvjXv) (|3po/^oç, gosier, y.r,l-o, tumeur) ; hernie de la membrane interne du la- rynx , de la trachée artère ou des bron- ches. L’existence de tumeurs de ce genre n’est pas encore démontrée. Quelques écrivains emploient le mot bronchocèle pour désigner le goitre, mais il est facile de voir combien cette dénomination est loin d’exprimer la nature de la maladie dont il s’agit. Bronchophonie , s. f., raucedo (jSpo^oç, bronche , tpovyj, voix) ; raucité de la voix. Bronchotome , s. m. , broncholomus pooyxoç, bouche,-r/pvu, je coupe) ; sorte de lancette à pointe mousse et ariondie, montée sur un manche à pans, et adap- tée à une canule qui la suit, et qui de- meure dans l’ouverture que l’on a prati- quée en la plongeant dans la trachée-ar- tère. Une espèce de croissant d’ae ier ser- vait à maintenir ce conduit pendant l’o- pération. Cet instrument , inventé par Baulot, et le trocar aplati que B. Bell lui avait substitué , sont actuellement bannis de la pratique chirurgicale. Bronchotomie , s. f. , broncholomia. (Ppoyxoç , bronche, tep.voi , je coupe); opération qui consiste à inciser la partie antérieure du cou et à ouvrir les voies aériennes. Pratiquée sur le larynx, cette opération prend le nom de laryngotomie; lorsqu’on divise la trachée-artère , elle est appelée trachéotomie. Bronze ; synonyme d’airain. Brossardière (la) , château du bas Poitou , où l’on trouve des eaux miné- rales chargées de carbonates de fer et de chaux , d’hydrochlorate de soude et de sulfate de chaux , qu’on vante comme purgatives , diurétiques et apéritives. Brosse, s. f., scopula ; instrument com- posé d’un nombre plus ou moins grand de faisceaux de crin ou de soies de porc, liés , collés ensemble et implamtés , par l’une de leurs extrémités , sur des pla- ques de bois , d’ivoire ou de métal.— métalliques, inventées par Westring, et composées d’une plaque d’ébène , appli- quée à une autre plaque d’or sur laquelle sont fixés des fils de même métal ; elles servent à l’application de l’électricité sur le corps vivant. Brou, s. m., drupa, putamen; enve- loppe charnue ou pulpeuse qui entoure un noyau solitaire et osseux , la noix , par exemple. —Mal de brou. V. Mal des bois. Brouillard , s. m. , nebula ; amas de vapeurs aqueuses qui troublent la trans- parence de l’air, et qui occupent les der- nières couches de l’atmosphère, les plus voisines de la surface de la terre. Brouiller (se) , v. r., perturbare. Le cheval qui se brouille est celui qui a les aides si fines , qu’il ne sait plus ce que le cavalier exige de lui. Brownien. V. Browniste. Brownjsme , s. m. ; nom donné à la théorie médicale de Brown. Browniste, adj.; partisan de la doc- trine de Brown. Brucée , s. f. , brucea ; genre de plan- tes de la famille des térébinthacées, com- prenant un arbrisseau d’Abyssinie, bru- cca ferruginea, dont les feuilles sont em- ployées dans le pays contre la dysenterie. Sa seconde écorce , connue sous le nom de fausse angusture, contient un alcali organique vénéneux, la brucine.BRUN B U B O î oô Bhucine , s. f. ; alcali végétal retiré de l’écorce de la fausse angusture , où il existe combiné avec l’acide gallique. La brucine est blanche, solide, d’une amer- tume horrible ; elle cristallise en prismes à bases parallélogrammes, très-peu solu- bles dans l’eau, solubles dans l’alcool (cette solution verdit le sirop de violet- tes ) ; elle se dissout dans les huiles essen- tielles, mais non dans les huiles fixes, ni dans l’éther, et forme avec les acides des sels cristallisables , très-vénéneux, qui agissent spécialement sur la moelle épi- nière , et déterminent le tétanos. Brucourt, village du département du Calvados , dans lequel on trouve une source d’eau minérale ferrugineuse aci- dulé froide. Bruine , s. f. , bruina ; pluie extrême- ment fine et serrée. Bruissement, s. m. , frémit us; bruit confus que l’on entend. Ce met est sou- vent employé pour désigner le son par- ticulier que détermine le sang lors de son passage du cœur dans les anévrismes de cet organe parvenus à leur dernier pé- riode. Bruit , s. m. , sonus ; mouvement prompt et rapide, mais irrégulier et con- fus , produit par un choc dans les parti- cules insensibles de plusieurs corps élas- tiques à la fois, en tant qu’il est perçu par l’oreille. Brulé , adj. , combuslus ; synonyme d’oxigené, dans le langage des premiers chimistes pneumatiques. Brûler , v. a., comburere ; employé par les chimistes fondateurs de la théo- rie pneumatique , pour exprimer la com- binaison des corps simples avec l’oxi- gène. Brûlure, s. f., ustio, ambustio, com- bustio, aduslio; lésion produite par l’ac- tion du calorique concentré sur nos par- ties. On nomme brûlure au 1er degré , celle qui ne produit que la rubéfaction des tégumens; — au ae degrc , celle qui détermine la vésication ; — au 3e degré, celle dans laquelle une partie de l’épais- seur du derme est détruite ; — au 4e de- gré , celle qui provoque la réduction en escarre de toute l’épaisseur de la peau ; — au 5° degré, celle qui entraîne la com- bustion de tous les tissus jusqu’aux os ; — au 6e degré , celle dont la carbonisa- tion complète d’un membre ou d’une partie de ce membre est la suite. Ces distinctions appartiennent à Dupuytren. Brunelle , s. f. , prunclla ; genre de plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des labiées, dont l’une des espèces, la brunelle commune, pru- netla vulgaris, jouit de qualités astrin- gentes qui ont fait conseiller de l’em- ployer en médecine , où elle passait au- trefois pour vulnéraire et détersive. Brut, adj., brutus; grossier. — Corps bruts, les_minéraux. Brute, s. f., brutum ; animal privé de raison. Bruyères, petite ville à sept lieues de Lunéville , qui possède des eaux aigre- lettes et ferrugineuses. Bryone , s. f. , bryonia ; genre de plantes de la monoëcie svngénésie et de la famille des cucurbitacées, dont une des espèces , la bryone dioïque, bryo- nia dioica, plante grimpante, fort com- mune en Europe, renferme dans ses volumineuses et succulentes racines beaucoup de fécule imprégnée d’un suc âcre, amer et caustique. C’est à ce suc que ces racines doivent leurs propriétés purgatives : on s’en sert rarement, parce qu’elles agissent avec trop de violence , et peuvent même causer l’empoisonne- ment. Buanthropie, s. f., buanthropia ((3oùç, bœuf, avQp&j'iroç , homme) ; monomanie dans laquelle on s’imagine être transfor- mé en bœuf. Bure. V. Pustulr. Bubon, s. m., bubo ((3ou§ùv, mot qui tantôt signifie l’aine, et tantôt le gonlle- ment des ganglions de cette partie) ; tu- meur inflammatoire formée par les gan- glions lymphatiques, ou développée dans le tissu cellulaire de l’aine , de l’aisselle ou même du cou. On nomme bubon sim- ple , celui qui est le résultat de l’inflam- mation primitive des tissus qui en sont le siège; — vénérien, celui que l’on consi- dère comme un des symptômes de la sy- •philis; —pestilentiel, celui qui survient durant le cours de la peste. Quelques écrivains ont réuni ces deux derniers sous la dénomination de bubon malin. Bubon, s. m., bubon; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères, dont une espèce, le bubon galbanifèrc, bubon gaibanum, ori- ginaire d’Afrique , fournit le galbanum. Le bubon gummifère, bubon gummife- rum, autre plante d’Afrique, fournit une gomme-résine analogue. Les graines du bubon de Macédoine, buboit macedonicum, végétal de la Grèce et de la Barbarie , étaient employées autrefois comme car- minatives ; elles entraient dans la théria- que et le mithridate.io4 BUGL Bubonocèle , s. m., bubonocele, /3ou5o- p.ox-é\-n (j3 ovSoiv, aine, xvftxi , tumeur) ; hernie inguinale bornée à l'aine. Quel- ques écrivains ont donné le nom de bu- bonorexie , au bubonocele dans lequel l’intestin est dépourvu de sac herniaire. Büeonowcose, s. f.. bubononcus (fiovSàv, aine, oyxo; , tumeur) ; tumeur à l’aine , bubon , bubonocèle. Bubonorexie , s. f. , bubonorexis ( /3ov- 6àv, aine, psw , je coule ) ; nom que quel- ques auteurs ont donné aux hernies intes- tinales privées de sac herniaire. Buccal , adj., buccalis ; qui a rapport aux joues et à la bouche; cavité buccale, synonyme de bouche. Artère, ganglion , glande, membrane, nerf, veine buccale. Buccelaton, s. m. ; préparation purga- tive figurée en pain , et dans laquelle la scammonée entre pourune grande partie. Buccinateur , adj. et s. m. , bucci- nator (buccina, trompette ) ; muscle si- tué dans l’épaisseur de la joue , qui s’at- tache aux bords alvéolaires, et à une aponévrose descendue du sommet de l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde : il porte la commissure des lèvres en ar- rière , et applique les joues contre les dents. Bucco-labi al , adj., buccu-labialis ; qui a rapport à la bouche et aux lèvres : nom donné par Chaussier au nerf buccal. Bucco-pharyngibn, adj., bucco-pharyn- geus ; qui appartient à la bouche et au pharynx. — Aponévrose bucco - pharyn- gienne, étendue depuis l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde jusqu’à la partie postérieure de l’arcade alvéolaire infé- rieure, et donnant attache en avant au muscle buccinateur , en arrière au con- stricteur supérieur du pharynx. Buccule, s. f. , buccula ( bucca, bou- che) ; nom que donnait Bartholin à la par- tie charnue placée au-dessous du men- ton. Bucton ; nom par lequel on a désigné la membrane hymen. Bugle , s. f., ajuga , genre de plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des labiées, dont une espèce, la bugle rampante , ajuga reptans . très- commune en France, jouit de proprié- tés astringentes qui l’avaient fait ranger autrefois parmi les végétaux vulnéraires. Buglose , s. f. , anchusa ; genre de plantes de la pentandrie monogynie et de la famille des borraginées, dont une espèce , très - abondante en Europe , la buglose commune , anchusa officinalis , a les mêmes qualités que la Bourrache , BULB c’est-à-dire est à-peu-près inerte comme cette plante. L’orcanette appartient au même genre. V. ce mot. Bugrane , s. f., ononis ; genre de plan- tes de la diadelphie décandrie et de la fa- mille des légumineuses , dont deux es- pèces, la bugrane des champs, ononis arvensis, et la bugrane épineuse, ononis spinosa, toutes deux très-communes dans nos campagnes , étaient rangées autre- fois parmi les apéritifs et les diurétiques. On les connaissait sous le nom vulgaire à’arrête-bœuf. Buis , s. m. , buxus ; genre de plantes de la moooëcie tétrandrie et de la fa- mille des euphorbiacées , dont l’espèce la plus répandue , et qu’on connaît par- tout , le buis en arbre, buxus sempervi- rens, a été proposée comme un succé- dané du gaïae, dans le traitement des maladies vénériennes. Buisard ; endroit voisin de Château- Thierry, près duquel on trouve des eaux qui contiennent du carbonate de chaux , de l’hydrochlorate calcaire , et , dit-on, une matière alcaline. Bulbe , s. m. et f., bulbus ; bourgeon d’une nature particulière, que supporte un tubercule mince et aplati, dont la partie inférieure donne naissance à une racine fibreuse. Nom donné par les ana- tomistes à diverses parties que leur for- me a fait comparer à un ognon, — Bulbe de l’aorte , grand sinus de l’aorte. — Bulbe des dents assemblage des nerfs et vaisseaux placés dans la cavité dentaire. —Bulbe du nerf olfactif, espèce de gan- glion que le nerf olfactif produit dans la fosse ethmoïdale , avant de se diviser en filamens.-—Bulbe de l'oeil, l’oeil isolé st dégagé de tout ce qui l’entoure. — Bulbe des poils, corps globuleux, implanté dans l’épaisseur du derme, et d’où sortent les poils. — Bulbe de l’urètre , renflement que ce canal présente près de l’origine de la verge.-—Bulbe de la veine cérébrale, renflement que la veine jugulaire interne offre à sa sortie du sinus transversal. Bulbes de la voûte à trois piliers ; nom donné par Winslow aux tubercules mamil- laires. Bulbeux , adj. , bulbosus ; qui a un bulbe , qui entre dans la composition d’un bulbe , qui est pourvu d’un bulbe. Corps bulbeux, substance bulbeuse, plante bulbeuse, racine bulbeuse. BuLEiFàRE, adj., bulbifer; qui porte des bulbes.—Racine ou plante bulbifère, celle qui est munie ou chargée de bulbes ou de bulbilles.B U P L Bulbi forme , adj. , bulbiformis ; qui a la forme d’un bulbe. Bulbille , s. f.', bulbillus ; corpuscule bulbiforme qui naît sur diverses parties de certains végétaux , se détache au bout de quelque temps de la plante mère, s’enfonce dans la terre et produit de nou- veaux individus. Bulbillifère , adj. , bulbillifer ; qui porte des bulbilles. Bulbo - caverneux , adj. et s. m. , bulbo-cavernosu.ç ; nom d’un muscle si- tué au-dessous du bulbe de l’urètre et de la racine de la verge, qu’il a pour usage de comprimer , et de porter en avant et en haut , ce qui fait qu’il ac- célère la sortie de l’urine et du sperme. Bulbo-urétral , adj. et s. m., bulbo- urethralis : nom donné par Ghaussier au muscle bulbo caverneux. Bulle , s. f. , bulla; vésicule ou am- poule remplie de sérosité , qui soulève l’épiderme. Ce sont des bulles que l’on rencontre dans le pemphigus, le zona, la vésication , etc. Bulle, adj., bullatus, bultosus ; se dit en botanique des feuilles dont la face supérieure est chargée de bosselures auxquelles correspondent autant d’en- foncemens sur l’inférieure. Bulleux, adj., bullosus ; dénomina- tion sous laquelle on a désigné l’exan- thème du pemphigus. Quand l’éruption est accompagnée de lièvre, on l’appelle fièvre bulleuse. Buphtiialmie, s. m., buphtbalmia ((3ovç, bœuf, ôtp6a)froç, œil); augmentation de vo- lume avecsaillie de l’œil, produite soit par un léger degré d’bydropbthalmic, soit par la sécrétion trop abondante du liquide qui forme le corps vitré. Buplèvre , s. m. , buptevrum; genre déplantés de la pentaadrie digynie et de la famille des ombellifères , dont une espèce , le pcrccfeuiltc , buptevrum pi rfo- liatum, connue dans toute l’Europe, pas- BUVE io5 sait pour un excellent astringent et vul- néraire, tandis qu’une autre, Yoreitlode- tièvre, buptevrum falcatum , était regar- dée comme un bon fébrifuge. Burac ; nom que les anciens ont donné au borax et à plusieurs autres sels. Bursal, adj., bursatis (bursa, bourse) ; nom donné par Bartholin au muscle ob- turateur interne , parce qu’il renferme un tendon à quatre divisions qu’on avait comparé aux cordons d’une bourse. Bussang , village du département des Vosges , célèbre par ses sources d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Busserole , s. f. , arbutus uva ursi ; espèce d’arbousier , assez commune en Europe , qu’on a rangée pendant long- temps parmi les lithontriptiques, et qui jouit de propriétés astringentes bien pro- noncées. Butica ; Ruland a employé ce mot comme synonyme de couperose ou dartre pustuleuse. Butvrate , s. m. , butyras; genre de sels formés par la combinaison des bases avec l’acide butyrique. Les butyrates ont tous une odeur forte de beurre frais. Ce- lui de baryte donne à la distillation de l’acide caibonique , et un liquide par- ticulier nommé acide pyro-butyrique. Butyreux , ad-j., butyrosus ; qui a rap- port , qui est relatif au beurre : consis- tance , odeur , substance bulyreusc. Butyrique, adj., butyricus [buiyrum, beurre ) ; nom d’un acide composé d’hy- drogène , de carbone et d’oxigène, au- quel le beurre paraît devoir son odeur; il rougit le tournesol , forme avec l’eau un hydrate , avec l’alcool un composé éthéré qui a l’odeur de pomme de rei- nette , et avec les bases des sels neutres appelés butyrates. Buveur, adj. et s. m. , potator; nom donné au muscle droit interne ou adduc- teur de l’œil. c. C. Dans l’alphabet chimique, cette let- tre signifie le salpêtre. • Cabale, s . F., cabota , cabbala , caba- lia, cabula , kabala , kabbala, gaballa. Chez les Juifs, la cabale consistait en une explication mystérieuse delà Bible, fon- dée sur la tradition, ou communiquée par les anges, ou enfin déduite de quel- que combinaison arbitraire des mots et des lettres. Chez les partisans de la méde- cine hermétique , c’était l’art non moins mystérieux de connaître les propriétésCACH 106 CACA les plus cachées des corps, et de décou- vrir la cause des phénomènes les plus ex- traordinaires, par un commerce immé- diat avec les esprits , et par l’interpré- tation de caractères mystiques. Cabaliste , s. m. , cabalista ; qui est versé dans la cabale. Aux seizième et dix - septième siècles il y avait beaucoup de cabalistes. Cabalistique, adj., cabalisticus ; qui a rapport à la cabale. On donnait à cette dernière le nom d’art cabalistique. C a n a lui x , adj. , caballinus (caballus , cheval) ; variété de l’aloès, qu’on appelle ainsi parce qu’à raison de son impureté elle n’est employée que dans Part vété- rinaire. Cabaret. V. Asaret. Cabballiquk , adj. , cabbatlicus (xavoc- êaDtiv , terrasser et fouler aux pieds ). Les Lacédémoniens donnent le nom de xaÇ§ct)Lx>) xlyyr, , ars cabbalica, à l’un des exercices de ia gymnastique , qui consis- tait à terrasser son adversaire. Cabrer (se), v. r. , pcctus arrigere ; se dit d’un cheval qui se dresse sur les pieds de derrière. Ménage le fait venir du mot capra , chèvre qui se lève sur les pieds de derrière pour atteindre aux branches des arbres. Les Italiens disent inalberarsi, devenir arbre. Cabriole, s. f. (capreola, saut de chè- vre) ; petit saut vif par lequel le cheval lève le devant et ensuite le derrière, imi- tant le saut des chèvres. Cacagogue , adj., cacagogus (xdxxvj, excrément, ayto , je pousse ) ; onguent composé d’alun bouilli avec du miel , dont Paul d’Egine conseille de se frotter l’anus pour provoquer d’abondantes dé- jections alvines. Cacao , s. m. ; amande ou semence du cacaoyer. Ces amandes sont ovoïdes, violacées , et de la grosseur d’un gland médiocre ; sous une enveloppe lisse et très-amère , elles renferment deux coty- lédons inégaux , lisses et violets. — ber- biche , plus petit , plus épais, plus rond et plus onctueux que le cacao caraque , lisse à la surface , et chargé d’une pous- sière grisâtre ; il vient de l’île Berbice.— du Brésil, long, étroit, aplati, sec et d’un brun foncé : c’est le moins estimé de tous.—caraque, long , un peu aplati et pesant ; sou amande est d’un brun rougeâtre , un peu brillante , friable , amère , et renfermée dans une tunique facile à briser , ordinairement chargée de paillettes blanches et brillantes- Il vient de la Colombie, — des Iles, ou de la Martinique, petit, mince , aplati , et couvert d’une écorce brune , épaisse , non chargée de poussière. Le cacao four- nit par expression l’huile appelée beurre de cacao. Il sert à faire le chocolat, après avoir été torréfié. Cacaoyer , s. m. , theobroma cacao ; arbre médiocre, de l’Amérique du sud , qui appartient à la polyadelphie pentan- drie et à la famille des malvacées. Ses fruits renferment, sous une pulpe aci- dulé et rafraîchissante , l’amande appe- lée cacao. On cultive aussi le theobroma bicolor. Cacatoire , adj. , cacatorius ; qualifi- cation donnée à une fièvre intermittente, à cause de l’abondance et du nombre des selles que l’on observe pendant sa durée. Caccionde ; épithète par laquelle on a désigné une pilule composée en grande partie de cachou , et que l’on a admi- nistrée dans la dysenterie. Cachectique , adj. , cachcclicus , xa- ^extixo; ; qui est affecté de cachexie , ou qui tient de la cachexie. On dit une per- sonne cachectique, un état cachectique ; me- dicamcns cachectiques, ceux que l’on em- ploie contre la cachexie. Cachexie , s. f. , cachcxia (xaxoç, mau- vais , e£iç, habitude du corps ) ; état de dépérissement ou d’altération générale du corps , qui se manifeste dans les ma- ladies chroniques, lorsqu’elles viennent à prendre une tournure défavorable. Les auteurs qui ont vu survenir cet état dans certaines affections qu’ils attri- buaient à un vice des humeurs , comme dans le scorbut , la syphilis , les scrofu- les , le cancer, arrivés à leur dernier terme , ont distingué des cachexies scor- butique , vénérienne, scrofuleuse . can- céreuse, etc. Les cachexies occupent une place très-importante dans les cadres nosologiques de Sauvages et de Cullen. Dans la médecine hippiatrique , la ca- chexie a été mal à propos confondue avec la pouriture des moutons. V. Pouri- ture. Cachiri. Liqueur spiritueuse en usage à Cayenne. On la prépare avec de la ra- cine de manioc râpée , que l’on fait bouillir dans de l’eau , et qu’on laisse ensuite fermenter. CAcnou , s. m. , catechu , terra japo- nica ; substance solide , brune à l’exté- rieur, quelquefois marbrée de gris à l’in- térieur , friable, inodore, d’une saveur austère et un peu amère , difficile à dis- soudre dans l’eau froide , soluble dansC ACO l’eau chaude , l’alcool, le vin et le vi- naigre , qu’on préparé aux Indes orien- tales en faisant bouillir des fragmens du bois du mimosa calecliu dans de l’eau , évaporant ensuite la liqueur à un feu doux , et laissant l’extrait se dessécher au soleil. Le cachou est en pains de la grosseur d’un œuf, d’une cassure com- pacte et brillante. C’est un composé de tannin , de mucilage et d’un principe amer : fréquemment il renferme jusqu’à un tiers de terre argileuse que la fraude y a mêlée. Cette substance , astringente et tonique, entre aux Indes dans la com- position du bétel, et chez nous dans une foule de préparations pharmaceutiques. Cachundé , s. m., cachundica confcctio. Les Indiens appellent ainsi des pastilles composées d’un grand nombre de sub- stances amères et aromatiques , dont les principales sont l’ambre , le musc , le bois d’aloès, la rhubarbe, l’absinthe et le bol d’Arménie. C’est un stimulant puissant. Cacoalexitèbe , adj. , cacoalexilerus (xaxo mal, àXeÇeco, je repousse). Ce mot a la même signification qu’alexitère. Cacocholie, s. f. , cacocliolia (xaxo;, mauvais, /oArj, bile ) ; affection qui est le résultat d’une altération de la bile. Cacociiylik , s. f. . cacochytia (xaxo;, mauvais, , chyle); mauvaise éla- boration du chyle. Cacochyme , adj. , cacochymus (xaxo; , mauvais, yvpàn;, suc) ; plein de mauvaises humeurs : homme cacochyme, état caco- chyme. Cacochymie, s. f. , cacochymia (xaxo;, mauvais, ^up.'o; , suc) ; dépravation gé- nérale des humeurs , et spécialement du sang ; l’état cacochyme d’un individu constituait autrefois la cause prochaine de la cachexie. Gacocnème , adj. (xaxo;, mauvais, xvvîp.Y), jambe) ; qui a de mauvaises jam- bes. Cacoèthe, adj., cacoethes (xaxo;, mau- vais, c0o;, caractère) ; de mauvais carac- tère , malin. — Ulcère cacoèthe. Caconychie, s. f. , caconychia (xaxo;, mauvais, ovvi;, ongle); déformation des ongles. Cacopathie , s. f., cacopathia (xaxo;, mauvais , 7va0o; , maladie ) ; maladie de mauvais caractère. Cacophonie , s. f. , cacophonia (xaxo; , mauvais , ipaivh , voix ) ; assemblage de mots mal sonnans , lésion de la voix. Cacopbagie, s. f. , cacopragia (xaxo;, C AD M 107 mauvais, -rrpxTTstv, agir) ; altération des fonctions nutritives. Cacorachite. s. f., cacorachitis (xaxo;, mauvais, pa/i;, épine du dos) ; défor- mation de la colonne vertébrale. Cacorhythme, adj., cacorliythmus xa- xo; , mauvais, puSp.o;, rhythme); dont le rhythme est irrégulier, dépravé. Gacositie , s. f., cacosiiia (xaxo;, mau- vais , oxTÎbv , aliment ) ; répugnance poul- ies alimens. Cacosphyxie , s. f., cacosphyxia (xaxo;, mauvais , o-cpijjji;, pouls); état du pouls qui ne fait rien présager de bon pour le malade. Cacothymie, s. f. , cacothymia (xaxo;, mauvais, 0upb; , esprit); mauvais état des facultés intellectuelles. Cacotrichie, s. f. , cacotrichia (xaxo;, mauvais, Opi; , cheveu); altération du tissu des cheveux. Cacotrophie , s. f. , cacotropliia (xaxo;, mauvais , Tpotprj , nutrition ) ; mauvais état de la nutrition. Cactjer, s. m., cactus ; genre de plan- tes de l’icosandrie monogynie , qui sert de type à la famille des nopalées, et qui renferme plusieurs végétaux utiles. On mange les fruits acidulés du cactus irian- gularis et du cactus opuntia. C’est sur le cactus coccellinifcr que vit la cochenille. Cadavéreux , adj. , cadaverosus ; qui a la couleur ou l’odeur d’un cadavre : face, haleine , odeur cadavéreuse ; teint cadavéreux. Cadavérique , adj. , cadavcricus ; qui a rapport au cadavre : altération, autop- sie, lésion, phénomène cadavérique. Cadavre , s. m. , cadaver , -rr-rwp.a ( de cado, je tombe, ou par contraction des trois premières syllabes des mots caro data vermibus ) ; corps organisé privé de la vie. On n’emploie presque jamais ce mot que pour désigner un animal mort. Cadence, s. f., numerosus ; terme de manège; mesure et égalité que le cheval doit garder dans tous ses mouvemens. Cadmie, s. f. , cadmia xaôu.ila ; subli- mation de nature diverse qui a lieu sur les parois des fourneaux, ou le long des tuyaux , dans les lieux où l’on traite en grand les mines de cobalt et celles de cuivre qui contiennent du sulfure de zinc. Cadmie arsenicale ; poudre blanche qui recouvre ordinairement les masses vi- treuses d’acide arsénieux qu’on trouve dans le commerce. Cadmie de zinc ; croûte dure et noirâ- tre , mélangée d’oxide et de sulfure deio8 CADÜ zinc, qui s’attache aux cheminées des fourneaux dans lesquels on traite les mi- nerais de ce métal. Cadmie nature Ile ou fossile ; nom donné autrefois à l’acide arsénieux, à l’arséniate de cobalt et à l’oxide de zinc. Cadmie native ou par excellence ; an- cien nom de l’oxide de zinc. Cadmium, s. m., cadmium ; métal pres- que aussi brillant que l’étain , faisant en- tendre un cri particulier lorsqu’on le ploie , insipide , inodore , susceptible d’un très-beau poli, facile à entamer par le couteau et la lime , très-ductile , très- malléable , d’un tissu compacte, tachant les corps contre lesquels on le frotte, ré- ductible avant la chaleur rouge en une vapeur inodore , brûlant avec dégage- ment de lumière lorsqu’on le chauffe au contact de l’air , et cristallisable en oc- taèdres. Cadre du tympan , tympanal ; portion de l’os temporal, qui, chez l’homme, supporte la membrane du tympan. C’est l’os carré des oiseaux , et le préopercule des poissons. Caduc, adj. , cadueus, dcciduus ( ca- dere. tomber) ; qui ne peut se soutenir, qui tombe , qui chancelle. Age caduc ou caducité.—Santé caduque, qui commence à s’altérer, à chanceler.—Dents caduques, se dit pour le cheval des premières dents qui tombent, et qui sont remplacées par celles d’adulte.—Mal caduc ou épilepsie, parce que ceux qui sont atteints de cette affection tombent tout à coup lors de l’in- vasion brusque des accès. Les vaches laitières sont exposées à cette maladie : c’est un cas rédhibitoire. On a pensé que leur lait pouvait être dangereux pour les personnes qui le consommeraient. | Les botanistes donnent cette épithète à toutes les parties des plantes qui ne sub- sistent pas toujours. — Calice caduc, qui tombe avant que la fleur soit dévelop- pée complètement.—Corolle caduque, qui tombe bientôt après son épanouisse- ment.—Bradée, feuille, stipule caduque. Caducité, s. f., caducitas ; portion de la vie humaine qui s’étend en général depuis 70 ou 72 ans jusqu’à 80 et un peu au delà; on l’appelle ainsi, parce que fort souvent les jambes n’ont plus assez d’énergie pour soutenir , sans de grands efforts , le poids de l’individu , qui fait des chutes fréquentes : elle précède la décrépitude. Caduque (membrane) , membrana de- cidua ; la plus extérieure de toutes les enveloppes du fœtus, qui adhère d’abord CAFÉ d’une part au chorion , et de l’autre à la matrice, eptre lesquels elle l'orme un sac sans ouverture, comme celui de toutes les membranes séreuses. Vers le milieu de la grossesse la portion utérine se dé- tache , s’unit à l’autre , et lui devient adhérente, de sorte qu’elles ne forment plus toutes deux qu’une seule couche assez mince. C’est à cette circonstance qu’elle doit son nom , qui lui a été im- posé par Hunter. Avant cet anatomiste on la regardait comme formant la lame externe du chorion , et en conséquence on l’appelait chorion velouté ou pulpeux. Cuvier appelle membrane caduque, et compare à la coquille de l’œuf des oi- seaux , une substance muqueuse située plus en dehors que la membrane cadu- que de Hunter. Caduque réfléchie ; feuillet fœtal ou in- térieur de la membrane caduque , que Dutrochet appelle seul de ce dernier nom. Caduque utérine; feuillet utérin ou ex- térieur de la membrane caduque, ap- pelé chorion par Cuvier et Dutrochet. Cæcal , adj. , cæculis (ccecus , aveu- gle, caché) ; qui appartient au cæcum. —Appendice cæcal, prolongement ver- miforme du cæcum , dont la longueur varie de trois à quatre pouces , et qui se termine en cul-de-sac. —Artère cœcale, ou colique droite inférieure, ainsi appelée par Chaussier parce qu’elle distribue la plupart de ses rameaux au cæcum. Cæcum , s. m. , cæcum ( cœcus , aveu- gle, caché) ; portion du canal intestinal qui est située entre la fin de l’iléon et le commencement du colon , et qui rem- plit presque entièrement la fosse iliaque droite , où le péritoine la retient immo- bile. Sa longueur est de trois ou quatre travers de doigt. Le cæcum doit son nom à ce que sa portion inférieure se prolonge en manière de cul - de-sac. La valvule Uéo-cœcale garnit son abouchement avec l’iléon. CæSARIEN. V. CÉSARIEN. Café , s. m. , coffea ; nom donné à l’arbre qui produit le café , à la graine elle-même , et à l’infusion ou décoction qu’on prépare avec celle-ci, après l’avoir torréfiée et pulvérisée. Cette liqueur doit son odeur et sa saveur agréables à une substance non encore étudiée, que la tor- réfaction paraît faire développer dans le café. Elle est stimulante, et met surtout en jeu les sympathies de l’estomac avec l’encéphale. — à la sultane, infusion ou décoction des coques qui enveloppent leC AI S 109 G AI L café. — en coques, semences du caféyer renfermées deux à deux dans une mem- brane coriace , qui est la paroi interne des loges du péricarpe—mondé, graines du caféyer dépouillées de la membrane qui les enveloppe. — indigène , seigle , orge, froment, pois ordinaire, pois-chi- che, fève, gesse, souchet, pomme de terre, carotte, panais, betterave, ra- cine de céleri, de scorsonère , de chi- corée , graines d’asperges, marrons d’In- de , glands de chêne , etc. , et autres substances semblables , torréfiées , par lesquelles on s’est vainement (latte de remplacer le cale. C aliène, s. ï.,cofeina; substance jaune, demi-transparente , d’une saveur amère assez agréable, soluble dans l’eau et l’al- cool , inaltérable à l’air , et précipitant les dissolutions ferrugineuses en vert, qu’on obtient du café traité par l’alcool, et qu’on range parmi les matériaux im- médiats des végétaux. Caféyer ou Cafier, s. m., coffea ara- bica ; bel arbrisseau de la pentandrie monogynie et de la famille des rubia- cécs , qui fournit le café. Il est origi- naire de la haute Ethiopie , d’où il a été transporté dans l’Amérique méridio- nale. Cafique , adj. , cofpcus ; nom donné dans l’prigine à la caféine, lorsqu’on la regardait encore comme un acide , quoi- qu’elle n’eût aucune propriété des corps de cette classe. Cagan, près de Nantes, où l’on trouve une source d’eau tiède qui paraît être de nature sulfureuse. Cagastrique , adj. Paracelse donnait cette épithète à toute maladie produite par un principe contagieux. Cagastrum , s. m. ; nom donné par Paracelse à tout principe morbilique qui n’est ni donné ni héréditaire , mais en- gendre par la contagion. Cagneux, adj., varus (du vieux mot cagne, chien , par allusion, à ce qu’on croit , aux bassets à jambes torses ) ; qui a les jamhes en dedans. | Se dit d’un cheval dont les pinces sont tournées en dedans , et aussi des bassets à jambes torses. Caieput. V. Huile de cajeput. Caïeu. V. Cayeu. Caillé , adj. , coagulalus , corictus ; épithète donnée à un liquide dont les principes constituans se désunissent, de manière à le convertir en une masse plus ou moins consistante. On appelle quel- quefois caillé (alors s. m.) la partie ca- séeuse du lait, séparée du sérum. Caillebotte , s. f. ; nom sous lequel on désignait autrefois le lait caillé. Caillebotte, adj., coagulatus ; coa- gulé, qui est réduit en caillots , en gru- meaux. On emploie rarement ce mot, qui a vieilli ; les chimistes s’en servent quelquefois pour désigner l’aspect gru- melé de certains précipités. Caille-lait, s. m., gallium; genre de plantes de la tétrandrie monogynie et de la famille des rubiacées , dont on employait autrefois plusieurs espèces en médecine : le caille-lait jaune , gallium verum , qui est un peu astringent; et le caille lait blanc, gallium mollugo, qui pa- raît jouir de la même propriété. Cailler, v. a. , coagulare ; coaguler, solidifier un liquide.— Faire cailler, se cailler. Caillette , s. f. , abomasum ; qua- trième estomac, ou plutôt estomac pro- prement dit des ruminans , qu’on ap- pelle aussi quelquefois franche mulle : on le nomme ainsi parce qu’on y trouve, chez les jeunes animaux, la présure qui sert à faire cailler le lait. Ses parois sont ridées et extrêmement épaisses. C’est la plus grosse des quatre po- ches après la panse. Elle communique avec l’intestin par l’orifice pylorique. Tant que l’animal tette, il n’y a que cet estomac qui soit développé , et la rumi- nation ne s’opère point. Caillot, s. m., grumus ; masse molle qui se forme dans le sang, dès que ce li- quide cesse de se mouvoir. C’est un composé de toute la fibrine , de toute la matière colorante , d’un peu de sérum, et d’uns certaine quantité de sels. | Con- crétion qui se forme dans l’économie lorsque le sang s’échappe de ses voies na- turelles. Le caillot qui se forme sur l’ou- verture d’une artère divisée, peut servir à arrêter l’hémorrhagie. Caisse, s. f., capsa ; boîte ou étui à compartimens, qui sert à renfermer di- vers objets , et ordinairement les instru- irions nécessaires pour pratiquer chacune des opérations réglées. — Caisse à ampu- tation, de trépan, de médicamcns, etc. Caisse du tambour, ou du tympan, ca- vitas tympani; cavité étroite, irrégulière, creusée dans la partie externe du rocher, et constituant la portion moyenne de l’o- reille interne. Elle doit son nom à ce qu’on l’a comparée à une caisse mili- taire , à un tambour.no GALA CA LC Cajeput ou Kajeput. Voy. Huile de cajeput. Cal, s. m., catlus ou callum ; moyen à l’aide duquel s’opère la réunion des frag- mens d’un os fracturé, qu’on a successi- vement regardé comme étant le résultat de l’endurcissement d’un suc osseux qui s’épanchait entre lesfragmens; comme la suite de l’ossification, en iorme de virole, du périoste et de la membrane médullaire, ou comme le produit d’une cicatrice analogue à celles des parties molles. Dupuytren pense qu’à la suite de toutes les fractures, il se forme deux sortes de cal. L’un, provisoire, enveloppe en forme de virole les fragmens, tant à l’intérieur du canal médullaire qu’il obli- tère , qu’à l’extérieur de l’os où il forme une tumeur , provient de l’ossification de la membrane médullaire et du pé- rioste , et est susceptible d’être redressé, courbé, ou rompu par divers accidens ou par les procédés de l’art. L’autre, definitif, se forme beaucoup plus tard, et est le résultat d’un travail de réunion qui se passe entre les bouts des fragmens eux-mêmes. Sa formation est suivie de la disparition du cal provisoire , et par con- séquent du rétablissement du canal mé- dullaire , si c’est dans un os long que le travail de la réunion se passe, et, dans tous les cas, de la fonte de la tumeur extérieure. Sa solidité est telle, qu’un effort exercé sur l’os le rompt plutôt ail- leurs qu’à l’endroit de la fracture. Calaka , s. m. , calopltyllum ; genre de plantes de la polyandrie monogynie, et de la famille des guttifères, dont toutes les espèces croissent sous les tropiques. Le calaba à fruits ronds , calopltyllum inophyltum, fournit le baume vert, qui découle de son tronc et de ses branches. Le baume Marie provient du calopltyllum balsamum Mariœ ; et le calopltyllum ca- laba, outre des fruits édules, quoique peu agréables , contient dans ses amandes une huile bonne à brûler. Calaguala , s. f., aspidium calaguala; fougère peu connue du Pérou , dont la souche, appelée improprement racine de calaguala, arrondie, mince, comprimée, jaune-brunâtre en dehors, blanche à l’in- térieur, d’une odeur désagréable et d’une saveur très-amère , doit être rangée par- mi les toniques et les stimulans, quoi- qu’on ait singulièrement exagéré ses pro- priétés médicinales. Calambac. V. Bois de calambac. Calamédon, s. m., calamedon, xaXa- p.vnîov (xaXau.oç , roseau) ; sorte de fracture oblique, suivant les uns, longitudinale ou comminutive, suivant les autres. Calament de montagne s. m., melissa calamintlia ; espèce de mélisse très-com- mune en Europe, qui a une odeur forte- ment aromatique, avec une saveur âcre et chaude, et qui jouit de propriétés stimulantes, dont la dessiccation la dé- pouille en grande partie. Calaminaire, adj., calaminaris ; qui appartient à la calamine. Ce dernier mot et celui de pierre cataminaire sont syno- nymes. Calamine, s. f., calamina (xcùoç, bon , mina, mine); nom donné autrefois au protoxide de zinc naturel, quand on ne l’avait pas encore reconnu pour une substance métallique. Calamine électrique. V. Calamine la- mellcuse. Calamine lametleuse, silicate-de zinc à l’état natif. Calamine terreuse, carbonate anhydre de zinc. Calamite. V. Storax. Calamus aromatique, s. m., acorus cala- mus; plante d’Europe, de l’hexandrie mo- nogynie, et de la famille des aroïdes, dont la racine aromatique, âcre et amère, était fréquemment employée autrefois comme tonique et stimulante, mais ne sert presque plus aujourd’hui. Calamus scriptorius, partie antérieure du quatrième ventricule du cei veau , qui se continue avec l’aqueduc de Sylvius, et qui repose sur la moelle allongée. Son nom lui vient de ce que sa forme rap- pelle grossièrement celle du bec d’une plume taillée pour écrire. Calathide, s. f., calalltidcs (xoJaQlç, petite corbeille); nom donné par quel- ques botanistes à ce que d’autres appel- lent capitule, et à ce qu’on nommait au- trefois feur composée. Calcaire , adj. et s. m. , calcaris (calx, chaux) ; qui est formé de chaux , ou qui en contient : terre, pierre, ter- rain, sel calcaire. Ce mot, pris sub- stantivement, désigne toutes les variétés du carbonate de chaux, dans le langage des géologues. CALCANio - sous - pliatangien du premier orteil, adj. et s. m. , calcaneo - in frà- pltulanginus primi digiti. Sous ce nom , Chaussier désigne le muscle abducteur du premier orteil. Calcaneo - sous - phalangien du dernier orteil, adj. et-s. m. , calcaneo - infrà- pltalanginus quinti digiti. Chaussier ap-CALC ni C ALC pelle ainsi le muscle abducteur du petit orteil. Culcanco - sous - plialanginien commun, adj. et s. m. , calcanco - infrà - phalangi- nus commuais ; nom imposé par Chaus- sier au court fléchisseur commun des Orteils. Calcanco - sus - phalangettien commun, adj. et s. m. , calcanco - supra- phalanget- tianus commuais ; nom donné par Chaus- sier au muscle court extenseur commun des orteils. Calcanéum, s. m., calcanéum, calca- neus, nUpva (calcare, fouler aux pieds) ; le plus grand des os du tarse, celui qui forme le talon ; ainsi appelé parce que c’est principalement lui qui supporte le poids du corps dans la station et la pro- gression. | Os du jarret dans le cheval, selon Bourgelat et Girard. Calcar , s. m. ; mot latin qui signifie éperon. Plusieurs anatomistes ont appelé ainsi le calcanéum. Calcaton, trochique d’arsenic. Calcéolaire, s. f., calceolaria; genre de plantes de la diandrie monogynie, et de la famille des rhinanthoïdes, dont une espèce, calceolaria trijicla, originaire de l’Amérique méridionale, passe pour fé- brifuge, tandis qu’une autre, calceolaria pinnata, est considérée comme laxative et diurétique par les habitansdu Pérou, oii elle croît. Calcination, s. f., calcinalio (calx, chaux) ; action de soumettre à un feu vif et soutenu un corps minéral infusible qu’on veut priver, soit de l’eau, soit de toute autre substance vaporisable qui entre dans sa composition, ou qu’on so propose de combiner avec l’oxigène. On calcine l’alun pour le débarrasser de son eau de cristallisation, le carbonate de chaux pour le réduire à l’état de chaux pure, et certains métaux pour les oxider. Calciner, v. a., comburere ; opérer la calcination. Calcium, s.m. , calcium [calx, chaux); métal solide, d’un blanc argentin, plus pesant que l’eau, et très-peu connu jus- qu’à ce jour, qu’on obtient en décompo- sant la chaux par la pile galvanique. Calcoïdien , adj., calçoidcus. Celte épi- thète, inusitée aujourd’hui, aété donnée autrefois aux trois os cunéiformes du tarse. Calcul, s. m., calculus [calx, chaux, pierre) ; nom par lequel on désigne des concrétions qui peuvent se former dans toutes les parties du corps des animaux , mais qu’on rencontre le plus souvent dans les organes destinés à servir de ré- servoirs, et dans les conduits excréteurs. On en a vu dans les amygdales , dans les articulations, dans les voies biliaires, dans les voies digestives, dans les voies lacrymales , dans les mamelles , dans les oreilles, dans lu pancréas, dans la glande pinéale, dans le prostate, dans les poumons , dans les voies salivaires, spermatiques et urinaires, dans l’utérus ; et les causes qui leur donnent naissance sont peu connues. Lorsque les calculs occupent un réservoir ou un conduit, on les attribue au séjour du liquide et au dépôt des sels ou des matières épaisses qui entrent dans sa composition ; et lors- qu’ils se développent au milieu du tissu de quelque organe, on les regarde comme le produit d’une irritation chronique. Ils ont pour effets généraux d’irriter, comme corps étrangers, les parties au milieu desquelles ils existent, et de produire la rétention plus ou moins complète des liquides aux dépens desquels ils sont for- més. Leurs symptômes diffèrent en rai- son de la sensibilité des organes qu’ils font souffrir, et de l’importance des excré- tions qu’ils empêchent ; leur résolution est ordinairement impossible; leur ex- pulsion spontanée et leur extraction sont les seules voies de guérison offertes aux malades qui en sont atteints. Calculs des amygdales, concrétions pierreuses qui se forment quelquefois dans les capsules muqueuses des ton- silles : on les reconnaît à la vue ou au toucher; quelquefois les malades les cra- chent, soit seuls, soit avec le pus d’un abcès qu’ils ont déterminé par leur pré- sence. L’analyse n’en a point été faite. Calculs articulaires. V. Calculs arthri- tiques. Calculs arthritiques, concrétions qui se forment dans les liganiens et les cap- sules articulaires, chez les personnes af- fectées de goutte. Ils sont composés d’a- cide urique, de soude, et d’une petite quantité de matière animale; très-rare- ment on y trouve de l’urate de chaux et de l’hydrocblorate de soude. On a voulu étendre, mais a tort, cette dénomina- tion à tous les calculs qui se forment chez les goutteux, quel que soit le lieu qu’ils occupent. Calculs biliaires, concrétions dont quel- qlres-unes contiennent tous les matériaux de la bile, et ne semblent être autre chose qu’une portion de ce liquide épais- sie , dont plusieurs renferment du picro- mel, et dont le plus grand nombre est composé de quatre-vingt-huit à quatre-C ALG G A LG 1 12 vingt - quatorze parties de cholestérine et de six à douze parties de la matière jaune de la bile. Les calculs biliaires peuvent se trouver dans la vésicule elle- même, et c’est le cas le plus fréquent; dans la substance du foie, dans les ra- mifications du canal hépatique, ou dans le canal cholédoque. On nomme les pre- miers, cystiques; les seconds, hépatiques ; les derniers, hé palo-cystiques. Les causes qui leur donnent lieu sont obscures. Les elfets qu’ils produisent sont souvent nuis ; le plus souvent, aussi, ils peuvent être con- fondus avec ceux d’une hépatite. Quel- quefois ils sont rejetés spontanément par les vomissemens ou par les selles , avec une grande quantité de bile qui s’était accumulée derrière eux ; d’autres fois ils déterminent une inflammation abdomi- nale violente, des abcès et des fistules biliaires, la rupture de la vésicule, et un épanchement mortel dans la cavité du péritoine, etc. Les antiphlogistiques, quand il y a des accidens inflammatoires; les moyens propres à les fondre, tels que les hydrochlorates d’ammoniaque, de po- tasse et desoude, l’acétate dépotasse, le savon, les extraits de saponaire, de pissen- lit , de chiendent, de chicorée sauvage , l’alcool rectifié, ou l’éther sulfurique uni à la térébenthine, le fiel de bœuf uni au savon médicinal, les vomitifs et les pur- gatifs drastiques propres à déterminer de violentes secousses qui facilitent leur ex- pulsion , mais qui peuvent aussi occasio- ner la rupture de la vésicule biliaire, et enfin l’extraction des calculs par les moyens chirurgicaux, lorsqu’il existe un abcès ou une fistule : tels sont les moyens principaux à l’aide desquels ou les com- bat. Calculs de l’estomac. Ils sont très rares; presque toujours ils ont été apportés dans l’estomac par les contractions antipéri- staltiques des intestins. Dans d’autres cir- constances, ils sont venus du dehors. Quelques personnes pensent que l’usage des poudres absorbantes peut y donner lieu. Ils produisent les accidens d’une gastrite chronique. Calculs intestinaux, concrétions assez fréquentes chez les animaux ( V. Be- zoard), et très-rares chez l’homme. Les causes qui leur donnent naissance sont peu connues ; quelquefois c’est un calcul biliaire qui leur sert de noyau. Leur composition varie. Elles sont légères, dures, très-létides et non inflammables. Elles se développent ordinairement dans les appendices des intestins grêles, ou dans les cellules des gros intestins , quel- quefois dans des hernies anciennes. Tant qu’elles restent hors du cours des ma- tières alimentaires, elles ne produisent aucun accident ; lorsqu’elles sont, au con- traire , dans la cavité même de l’intestin , elles peuvent occasioner tous les accidens d’un corps étranger volumineux , la gène du cours des matières, leur rétention complète, etc. On reconnaît quelquefois la tumeur ambulante qu’elles forment à travers les parois abdominales. Quelque- fois elles sont rejetées par le vomisse- ment; le plus souvent elles se présentent à l’anus, et en sortent spontanément, ou bien on les extrait. Calculs lacrymaux, concrétions très- rares qui se forment dans les voies lacry- males , où elles déterminent des abcès et des fistules qui guérissent par leur extrac- tion. L’analyse n’en a point été faite. Calculs des mamelles. Haller rapporte qu’une concrétion d’une couleur jaune blanchâtre, et qui avait la forme de l’un des conduits excréteurs' de la glande mammaire, fut extraite d’un abcès qui avait son siège dans cet organe. Calculs de l’oreille, concrétions dures , légères et inflammables, qui naissent dans le conduit auditif externe , et ne sont autre chose que du cérumen endurci. Ellesconstituent une cause très-fréquente de surdité. On les reconnaît à la vue, et on les extrait à l’aide d’une pince et d’une curette, après les avoir détachées du conduit, à l’aide de quelques injec- tions savonneuses. Calculs du pancréas, affection très- îare et très-peu connue. Ces calculs sont composés de phosphate de chaux et de matière animale. Calculs de la glande pineale, concré- tions qu’on observe toujours dans l’é- paisseur de la glande pinéale, et qui sont ordinairement composées de phos- phate de chaux. Aucun signe ne les fait reconnaître pendant la vie. Calculs de la prostate, concrétions composées de phosphate de chaux, qu’on observe assez communément dans l’é- paisseur de la prostate. Leurs symptômes sont difficiles à distinguer de ceux des engorgemens chroniques, et de ceux des calculs urinaires. Calculs pulmonaires, concrétions qu’on observe très-fréquemment dans les pou- mons des personnes affectées de pneu- monie chronique, et qui ont été regardées tour à tour comme la cause ou comme l’effet de cette affection. Leur figure estC ALC G A LG I 10 toujours irrégulière , leur volume varie depuis celui d’un grain de millet jusqu’à celui d’une noix, et leur nombre est quelquefois si considérable que le pou- mon s’en trouve comme farci. Quelques personnes en rendent par expectoration, sans en paraître incommodées ; le plus souvent leur présence est accompagnée des symptômes de la phthisie. Calculs salivaires, concrétions com- posées ordinairement de phosphate de chaux et de matière animale, et qui se développent dans l’épaisseur des glandes salivaires , ou dans leurs conduits excré- teurs. Dans le premier cas, il est facile de les confondre avec un simple gonfle- ment de la substance de la glande ; dans le second , outre qu’elles occasionent la rétention du liquide, on peut presque toujours les reconnaître au toucher. On les extrait par une incision faite, au- tant que possible, dans l’intérieur de la bouche. Calculs spermatiques. On en a quelque- fois trouvé dans les vésicules séminales , sur les cadavres. On n’a point de moyens de les reconnaître pendant la vie. Leur analyse n’a pas été faite. Calculs urinaires, concrétions qui se forment aux dépens des matériaux cris- tallisables de l’urine, et qu’on rencontre non-seulement dans toute l’étendue des voies urinaires, mais encore dans les tra- jets fistuleux , et partout où l’urine passe ou séjourne naturellement ou acciden- tellement. L’acide urique, l’oxalate de chaux, quelques phosphates et une ma- tière animale particulière entrent fré- quemment dans la composition de celles qu’on rencontre dans les reins et dans les uretères. Celles qu’on trouve dans la vessie , ont une composition beaucoup plus variable. L’acide urique , l’urate d’ammoniaque, l’oxalate de chaux, for- ment des calculs qu’à cause de leur sur- face inégale on nomme muraux. La si- lice , le phosphate de chaux, celui d’am- moniaque et de magnésie, etc., unis à une matière animale particulière, sont les substances qui entrent dans la com- position des autres. Les causes qui y don- nent lieu sont obscures. Quelquefois un caillot de sang, une portion de mucus, un corps étranger, en forment le noyau; quelquefois ces calculs acquièrent un dé- veloppementassez considérable , sans oc- casioner aucune incommodité ; le plus souvent ils sont accompagnés d’accidens graves : quand ils sont d’un très-petit volume, ils peuvent être spontanément I. expulsés. Jamais on ne peut les dis- soudre ; et quand la nature ne parvient pas à s’en débarrasser, on doit les ex- traire par une opération chirurgicale , toutes les fois qu’ils sont accessibles. Les accidens que produisent les calculs urinaires, et les secours qu’ils x’éclament, varient comme le lieu qu’ils occupent. •—Ceux qui ont leur siège dans les reins, et qu’on nomme calculs rénaux, ont presque toujours une forme très-irrégu- lière : quelquefois ils restent inaperçus ; d’autres fois ils se bornent à produire de temps à autre quelques accès de coli- que néphrétique , accompagnés ou non d’urines sanguinolentes ou troubles ; as- sez souvent ils déterminent l’inflam- mation des reins, qui presque toujours passe à l’état chronique, amène la fonte de l’organe, des abcès, des fistules, tous les accidens de la phthisie rénale, et la mort de l’individu. Le traitement géné- ral est rafraîchissant et antiphlogistique. On a proposé la néphrotomie ; mais elle ne peut guère être pratiquée que quand un trajet fistuleux établi spontanément peut conduire l’instrument jusqu’au cal- cul , et ce cas est très-rare. —Les calculs des uretères; ils viennent des reins, et ne produisent guère d’accidens que lors- qu’ils ont assez de volume pour s’opposer au cours de l’urine, et amener la disten- sion de toute la portion de l’uretère qui leur est supérieure , ou une surface assez inégale pour blesser la membrane mu- queuse, et déterminer des douleurs, des hémorrhagies, des abcès , etc. Ges acci- dens, et la nature et le siège des dou- leurs, servent à les faire reconnaître; s’ils sont arrêtés à la partie inférieure de l’u- retère, on peut les sentir avec le doigt introduit dans le rectum. Le traitement est le même que le précédent. Une opé- ration chirurgicale ne convient qu’au- tant qu’ils sont prêts à entrer dans la vessie. — Les calculs vésicaux sont les plus communs ; quelquefois ils viennent des reins, le plus souvent ils se sont for- més dans la vessie elle-même. La pesan- teurau périnée, quelquefois lesentiment d’un corps qui roule quand le malade change de position, la douleur à l’extré- mité du gland pour les hommes, les en- vies fréquentes d’uriner, l’interruption brusque et à plusieurs reprises du jet des urines pendant leur émission , le pissement de sang , et tous les symptô- mes d’une cystite aiguë d’abord , puis chronique, sont les signes principaux -qui en font soupçonner l’existence, dout 8n4 C ALI CALO on ne peut acquérir la certitude qu’à l’aide du cathétérisme fait avec une sonde de métal, afin que le choc de cettesondo contre le calcul ne soit pas amorti. Quel- quefois , lorsqu’ils sont d’un petit vo- lume , ils sont expulsés ; le plus souvent ils restent dans la vessie, dont ils amè- nent la désorganisation si on ne les ex- trait à l’aide d’une opération chirurgi- cale. V. Lithotomie. — Calculs de l’itrè-1 Ire; ils viennent presque toujours de la vessie, à moins que le canal n’ait éprouvé une dilatation partielle dans laquelle sé- journe l’urine. La gêne qu'ils apportent à l’écoulement du liquide, la tumeur dure qu’ils forment, le son clair qui ré- sulte de leur rencontre avec une sonde , les font aisément reconnaître. On les ex- trait à l’aide d’une incision faite sur le lieu qu’ils occupent.— Calculs placés hors des voies urinaires; ils se forment quand il existe quelque trajet fistuleux étroit à travers lequel l’urine filtre goutte à goutte; ils sont faciles à reconnaître et à extraire. | Dans le cheval, les calculs vésicaux sont composés de carbônate de chaux ; ceux des intestins , de phosphate ammoniaco-magnésien. Calculs de l’utérus ; ils sont très-rares. Les signes par lesquels ils se manifestent pendant la vie sont ceux des engorge- mens chroniques de l’utérus ; par con- séquent, on ne peut constater leur exis- tence qu’après la mort. Calculeux , adj. et s. m., ealculosus ; qui a rapport aux concrétions calculeu- ses , qui est affecté de calcul. Calculifrage , adj., calculifragus (cal- culas, calcul, frangcrc, briser) ; qui a la propriété de diviser les calculs. Caldas, en Portugal, à dix lieues de Lisbonne , possède des eaux sulfureuses acidulés, dont la température s’élève à 93 degrés F. Caléfaction, s. f., catcfactio (calor, chaleur, faccre, faire ); action de chauf- fer. Calenture , s. f. , calcntura ( cal&re, avoir chaud ) ; on donne ce nom à une maladie à laquelle sont exposés les ma- rins qui voyagent sous la zone torride ; elle est caractérisée par un délire des plus violens. Calice, s. m., infundibutum ( xaXu i;, tasse) Les anatomistes donnent ce nom à de petits conduits membraneux qui embrassent la circonférence des rnarn- melons des reins, et s’ouvrent profon- dément dans le bassinet, où ilstransmet- tent l’urine. Leur nombre varie depuis six jusqu’à douze dans chaque rein. | En- veloppe extérieure des (leurs dont le pé- rianthe est double, ou le périanthe lui- même quand il est simple. — commun, involucre qui entoure le phoranthe. Calicé, adj., calicnlus ; qui est envi- ronné d’un calice. Fleur calicée, fruit calice. Caliciflore, adj. , calieiflorus (calyx, calice, flos, fleur) ; qui naît sur le calice : corolle caliciflore. Calicinal, adj., calicinus ; qui a rap- port au calice : ccaillc, foliole calicinale. Calicinien , adj., calicinianus ; qui a les caractères d’un calice. — Enveloppe calicinicnnc, celle que le calice forme autour de certains péricarpes provenant d’un ovaire libre. Calicule, s.m., caliculus; petit calice. Nom donné par les botanistes à une ou deux bractées qui, dans certaines fleurs, sont placées à la base externe du calice. Caliculé , adj., caliculatus ; qui est pourvu d’un calicule : calice caliculé, jlcur calieulce. Caligo, s. f., caligo, brouillard ; ob- scurcissement de la vue produit par une tache de la cornée. | Cette tache elle- même. Calleux, adj., callosus (callus, cal, dureté) ; qui est dur ou rempli de dure- tés. — Ulcère calleux, ulcère dont les bords sont épais et durs.—Corps calleux. V. ce mot. Callibléphahon, s. m. , calliblepharon ( xaXXoç , beauté , /Sh'tpupov , paupière ). Galien donnait ce nom à toutes les sub- stances propres à embellir les paupières. Callipédib , s. f., catlipedia , xaXXnrai- Sta (xcxXXoç, beauté, rnxTç, enfant) ; art chimérique de faire de beaux enfans. Callosité, s. f. (callositas, dureté); épaississement et endurcissement de l’é- piderme. | Induration qui s’observe dans les plaies anciennes, autourdes vieux ul- cères et des trajets fistuleux. Calmant, adj. et s. m. , sedans ; qui calme , qui adoucit. On dit remèdes caï- mans. Calomélas ou Calomel , s. m., calomc- las (xaX'oç, beau, frêXaç, noir); ancien nom du protochlorurc de mercure, lors- qu’il avait été sublimé six fois. Caloricité , s. f., culoricitas (caler, chaleur) ; faculté de dégager la quantité de calorique nécessaire à l’entretien de la vie , et non pas, comme l’ont dit quel- ques auteurs, faculté de conserver une chaleur supérieure à celle du milieu dansCALO lequel on vit; car il y a des corps vi- vans dont la température est inférieure à celle de ce milieu. Tous les êtres vivans jouissent de cette faculté, dont on a eu tort de faire une propriété vifàïe dis- tincte, puisqu’elle n’est qu’un résultat nécessaire de l’exercice de la vie. Calorification , s.f., calorificatio (en- tor, chaleur, facerc, faire); faculté de produire de la chaleur. Calorifique , adj. , catorificus ; qui échauffe.—Pouvoir calorifique des rayons de lumière : ceux-ci sont distingués par les physiciens en lumineux et en calorifi- ques. Calorimètre , s. m., calorimctrum (ca- lor, chaleur, ujVpov, mesure) ; instrument dont on se sert pour déterminer la quan- tité de calorique spécifique contenue dans un corps, d’après celle de glace dont il procure la fonte. Calorinèse , s. f. (calor , chaleur, voa-oç, maladie) ; nom donné par Bau- mes à des maladies qui, d’après lui, ont pour caractère une altération notable dans la quantité du principe de la cha- leur animale. Calorique, s. m., caloricum [calor, chaleur) ; nom sous lequel on désigne le principe dont l’action sur nos organes détermine les diverses nuances de la sensation de la chaleur , que ce soit d’ailleurs une simple propriété de la matière, ou une modification de la lu- mière , ou une modification d’un fluide encore inconnu, ou enfin le résultat des ondulations d’une matière infiniment té- nue. On appelle calorique libre, celui qui fait éprouver la sensation de la chaleur ; calorique spécifique, celui qui est néces- saire pour porter à un même degré la température de plusieurs corps égaux en poids; calorique combiné, talent ou de fluidité (Black), celui qui fait partie de la manière d’être de chaque corps, et qui n’est nullement sensible pour nous; calorique rayonnant, celui qui s’échappe des corps sous la forme de rayons diver- gens. Calotte , s. f., pilcolus. Les anato- mistes emploient quelquefois ce mot; ils donnent le nom de calotte aponèvrotique à l’aponévrose du muscle occipito-fron- tal, et celui de calotte du crâne à la partie supérieure ou voûte de la cavité crâ- nienne. | Emplâtre fort agglutinatif dont on recouvre la tête des individus affectés de teigne , après avoir rasé le cuir che- velu, et qu’on arrache de vive force pour enlever les bulbes des cheveux. C’est un CAMA 115 moyen presque abandonné. | Sorte de coiffe faite en cuir bouilli, dont on se sert pour suppléer à la solidité des os du crâne chez les personnes qui en ont perdu une partie par suite d’opérations, de ca- rie, de nécrose, etc. Calüs, s. m., caltus; moyen â l’aide duquel se rétablit la continuité d’un os fracturé. V. Cal. | Tumeur qui indique le lieu où a existé une fracture sur un os , et celui où les deux bouts d’un tendon se sont réunis après avoir été divisés par une plaie ou par une rupture. | Épaissis- sement et endurcissement de l’épiderme dans les points où la peau est exposée à des frottemens rudes, et qu’on fait dis- paraître, après les avoir ramollis à l’aide d’un cataplasme émollient, à l’aide de l’instrument tranchant, ou avec la pierre ponce. Calvitie , s. f., calvities [calvus, chau- ve) ; état d’une tête chauve ou dépour- vue de cheveux. | Calvitie des paupières , défaut de cils le long des bords des pau- pières. Calyrion , s. m., catybium ( xaXvën , loge, cabane); nom donné par Mirbel aux fruits couverts, formés d’un ou de plusieurs glands, contenus dans une cap- sule , comme ceux du chêne, de Vif, du châtaignier. Calyce. V. Calice. Calyptrè, s. f., calyplratus ; qui est pourvu d’une coiffe. V. ce mot. Camara , s. m., lantana ; genre de plantes de la didynamie angiospermie, et de la famille des verbénacées, dont la plupart des espèces exhalent une odeur aromatique très-forte. On mange au Bré- sil les fruits du lantana involucrata, qui sont aigrelets. Camarès, petit canton situé près de Silvanès, dans le département de l’Avey- ron, qui possède des eaux minérales fer- rugineuses acidulés froides. Camarine, s. f., empetrum; genre de plantes de la dioëcie triandrie, et de la famille des bruyères. On fait une sorte de limonade avec les fruits de Ycmpctrum album, en Portugal ; et l’on mange chez nous ceux de Ycmpctrum nigrum, dont les feuilles passent aussi pour antiscor- butiques. Camarosie, s. f. J . Camarosis. Camahosis, s. f., camaroma, xafrapoiarç [xaij.dpu, arcade) ; espèce de fracture du crâne, dont les fragmens sont disposés de manière à former une voûte appuyée par sa base sur la dure-mère (Galien-, Paul d’Égine). 8.n6 CAMÉ Cambium, s. mcambium ; nom donné autrefois à un prétendu suc nutritif qu’on supposait tirer son origine du sang, et avoir subi une telle action, une telle as- similation, qu’il était capable de servir immédiatement!) la réparation des pertes faites par les organes. | Fluide d’abord clair et limpide, devenant peu à peu plus épais, qu’on trouve dans les plantes, en- tre le liber et l’aubier , et qui est formé parla sève descendante, mélangée à une partie des sucs propres du végétal. À mesure qu’il s’épaissit, des filamens se forment dans son intérieur ; bientôt il s’organise, et présente l’aspect du tissu végétal. Cambo , village du département des Basses-Pyrénées, qui possède une source ferrugineuse acidulé froide, et une autre sulfureuse dont la température est de î8 degrés R. Cambonnes, village peu éloigné de Cas- tres , oii se trouvent des eaux minérales riii’on dit être ferrugineuses et acidulés. Cambouis, s. m. , curulis axungia ; axonge dont on enduit les essieux des roues de voitures. Quelques charlatans en ont fait pendant long-temps un secret. | On appelle encore ainsi une matière sé- bacée noire qu’on trouve dans le four- reau du pénis du cheval. Cambré, adj., cameratus (xap.dcpa, ar- cade) ; courbé en forme d’arc. Cambrure, s. f., concameratio (xapapcx, arcade); courbure d’un membre en ma- nière d’arc. Cambuca , s. f. ; nom donné par Para- celse à une espèce de tumeur ulcérée aux aines. Camelüe , s. f. , cneorum tricoccum ; ar- brisseau du midi de l’Europe, qui appar- tient à la triandrie monogynie et à la fa- mille des térébinthacées. Il contient un principe âcre et très-irritant , à raison duquel les anciens l’employaient comme purgatif. Mais on craint avec raison au- jourd’hui de le donner à l’intérieur , et l’on n’emploie plus que la décoction de ses feuilles à l’extérieur comme détersif. Caméléon blanc ; nom donné autrefois â la carline sans lige, et surtout à sa ra- cine. Caméléon minéral. On désigne sous ce nom, à cause des nuances diverses qu’elle présente, lorsqu’on abandonne sa disso- lution dans l’eau à,elle-même, ou qu’on la traite soit par les acidfes , soit par les alcalis, une combinaison de péroxide de manganèse et de potasse ou de soude, qui s’opère par l’absorption d’une cer- C AMP taine quantité d’oxigène ; c’est ou un manganésiate de potasse, ou un com- posé de péroxide de manganèse et de potassium, suivant celui des deux oxides auxquels s’unit le surplus d’oxigène, ce qu’on n’a pas encore déterminé. Caméline , s. f. , myagrum sativum ; plante herbacée de la tétradynamie sili- culeuse et de la famille des crucifères , qu’on cultive en diverses contrées de l’Europe, à cause de ses graines d’où l’on retire une huile bonne à brûler. Camérationo V. Camarosis. Camisole , s. f. , inducula ; on l’ap- pelle encore gilet de force. C’est un vête- ment dont les manches sont réunies , et que l’on ferme par derrière. Cette espèce de gilet, ordinairement faite d’un coutil très-fort, est employée pour contenir les maniaques ou les malades qui sopt dans un délire violent. Camomille, s. f. , anthémis ; genre de plantes de la syngénésie polygamie su- perflue et de la famille des corymbifères, dont on emploie en médecine plusieurs espèces , telles qne la pyrètre, V. ce mot, la camomille romaine , la fétide et celle des teinturiers. Camomille commune. V. Matricaire. Camomille fétide, anthémis cotula ; plante herbacée , très-commune dans toute l’Europe, qoiexhale une odeur forte et désagréable. Elle agit de même que la camomille romaine. Camomille romaine, anthémis nobilis ; plante herbacée , commune en France , dont les fleurs , très-amères et aromati- ques , jouissent de la propriété tonique, et sont administrées comme fébrifuges et diaphorétiques. Camomille des teinturiers , antlicmis tinctoria ; plante herbacée d’Europe, qui sert à teindre la laine en jaune aurore, et qui passe aussi pour vulnéraire et déter- sive. Camosiers, canton voisin de Marseille, où l’on trouve des eaux chargées de sou- fre et d’hydrochlorate de soude, avec du carbonate calcaire et un sel volatil, qu’on dit être purgatives et utiles dans les af- fections herpétiques et psoriques. Campagne, village du département dç l’Aude , près duquel sourdent des eaux minérales ferrugineuses , dont la chaleur est de 22 degrés R. Campane, s. f., campana, cloche; tu- meur arrondie , située sur la pointe du jarret , et qu’on appelle encore capelet. Lafosse la nomme campagne. Campaniforme , adj., campaniformis.CAMP campanulaius (cam pana, cloche, forma , l'orme ) ; qui a la forme d’une cloche. Calico , corolle campaniforme. Campanule , s. f., campanula ; genre de plantes de la pentandrie monog.ynie, qui sert de type à la famille des campa- nulacées. Plusieurs espèces, telles que la campanula rapuncula, ou raiponce, et la campanula irachelina, sont des plantes potagères dont on mange les racines et les jeunes feuilles crues. Campanule. V. Campani forme. Campéche, s. m., hcematoxylon cam- pcchianum ; arbre originaire de la baie de Campèche , mais naturalisé aux An- tilles, qui appartient à la décandrie mo- nogynie et à la famille des légumineuses. C’est lui qui fournit le bois de Campcclie. V. ce mot. Camper (se) , v. r., se poncrc.—Cheval qui se campe, situation particulière qu’il prend pour uriner. Camphorate, s. m. , camplwras (cam- phora , camphre ) ; sel produit par la combinaison de l’acide camphorique avec une hase salifiable. Aucun de ces sels n’existe dans la nature. Camphorique, ndj., camphoricus (cam- phora, camphre); nom d’un acide pro- duit par l’action de l’acide nitrique à chaud sur le camphre , cristallisable en aiguilles blanches , opaques , efllores- cenles; soluble dans l’eau , l’alcool, les huiles et les acides minéraux ; d’une odeur safranée, d’une saveur amares- centc , volalilisable et sans usages. Camphre, s.,m., campliora; substance solide , blanche , transparente , d’une odeur forte , aromatique et désagréable, d’une saveur amère , âcre et bridante , grasse et onctueuse au toucher, ductile, granuleuse , volatile même à la tempé- rature ordinaire, très-inflammable, brû- lant sans résidu , soluble dans ii52 fois son poids d’eau froide, miscible à ce li- quide par l’intermède d’un corps inuci- lagineux , très-soluble dans l’alcool , les huiles volatiles et l’acide acétique, trans- formable en acide camphorique par l’ac- tion continuée de l’acide nitrique, qu’on obtient en distillant avec de l’eau des fragmens du bois du laurus camphora, et îaflinant, par une nouvelle distillation avec la chaux ou la craie, la poudre grise et impure qui résulte de cette première opération. Le camphre existe aussi dans plusieurs autres espèces de lauriers, dans beaucoup île labiées, et dans quelques ojnbellifcrcs. C’est un stimulant très- CANA u- énergique , qui devient poison à la dose de deux ou trois gros. Camphre artificiel ; substance cristal- line, mais de forme indéterminable, gre- nue, brillante, plus légère que l’eau, et d’une odeur camphrée , qu’on obtient en faisant passer un courant d’acide hy- drochlorique gazeux à travers l’huile es- sentielle de térébenthine. Camphré , adj. , camphoralus (cam phora , camphre ) ; qui a les qualités do camphre , ou qui en contient dans sa composition : eau-dc vie camphrée , odeur camphrée. Camphrée , s. f. , camphorosma mons- pcliensis ; plante de la tétrandrie digy- nie et de la famille des atriplicées , qui croît abondamment en France , sur les côtes de la Méditerranée, et qui doit son nom à l’odeur de camphre qu’elle exhale. On l’emploie sninfusion théiforme, com- me stimulant. Campsis, s. f. , campsis (xâp.izho , je courbe); incurvation contre nature. Sy- nonyme de contracture. Camus , adj. , simus ; se dit d’un che- val qui a un enfoncement à la partie su périeure du chanfrein.—On dit aussi nez camus, en parlant d’une personne qui a le nez très-court. Canal, s. m., canalis (^atvw, j’ouvre) ; excavation en forme de conduit, par la- quelle passe un liquide. En anatomie on donne ce nom à des conduits qui livrent passage les uns à des liquides , et les au- tres à des vaisseaux, des nerfs, ou d’au- tres organes quelconques. | Espace com- pris entre les deux branches de l’os maxillaire, et destiné à loger la langue. Canal alimentaire, canalis cibarius. On désigne ainsi ceux des organes digestifs qui s’étendent depuis la bouche jusqu’à l’anus. Canal artériel, ductus arteriosus ; vais- seau qui, dans le fœtus, établit une com- munication entre l’aorte et l’artère pul- monaire, et qui s’oblitère après la nais- sance. Canal carotidien , ductus caroticus ; ca- nal creusé dans la portion pierreuse du temporal , qui, dirigé d’abord verticale- ment en haut, se courbe bientôt pour se porter horizontalement en dedans et en avant, et qui livre passage à l’arlere ca- rotide interne , ainsi qu’à plusieurs filet» nerveux. Canal cholédoque, ductus cholcdocus ; conduit qui résulte de la jonction de l’hé- patique et du cystiquc , et qui s’ouvreCANC 118 CANA obliquement dans le duodénum, près de sa dernière courbure. Canal cystiquc, ductus cysticus ; con- duit excréteur de la vésicule biliaire, qui s’unit à angle aigu avec l'hépatique, pour former le canal cholédoque. Canal défèrent, ductus deferens , qui s’étend de Pépididyme à l’une des deux vésicules séminales. Canal dentaire, ductus dentalis. Le ca- nal dentaire supérieur et antérieur , l’une des divisions du sous-orbitaire , descend dans la paroi antérieure du sinus maxil- laire, et donne passage aux nerfs et vais- seaux du même nom. Les canaux dentai- res postérieurs sont percés dans la tubé- rosité maxillaire. Le canal dentaire infe- rieur, par lequel passent les vaisseaux et nerfs de ce nom , s’étend de la face in- terne de la mâchoire inférieure à l’ex- terne, près du menton. Canal digestif, canalis digestivus ; sy- nonyme de canal alimentaire. Canal de Ferrcin, ductus Ferreini ; gouttière triangulaire que Ferrein sup- Eosait résulter du rapprochement du ord libre des paupières, appliqué con- tre le globe de l’œil , et qu’il croyait propre à diriger les larmes vers les points lacrymaux durant le sommeil. On a re- connu que ce canal n’existe point. Canal godronné, ductus Petiti. Fran- çois Petit a donné ce nom au petit es- pace triangulaire qui sépare le corps vi- tré du corps ciliaire , dans toute la cir- conférence du cristallin. On n’aperçoit ce canal qu’en y poussant de l’air, qui y produit des bosselures inégales. C’est de là que lui vient son nom , parce qu’on a cru voir quelque analogie entre ces bos- selures et l’espèce d’ornement architec- tural qu’on appelle godron. Canal hépatique, ductus hepalicus ; con- duit excréteur du foie , qui , après un pouce et demi de trajet, s’unit au cysti- que pour donner naissance au canal cho- lédoque. Canal in/iexe de l’os temporal, ductus inflexus ossis tcmporalis ; nom donné par Chaussier au canal carotidien. Canal intermédiaire des ventricules ; ce nom est donné quelquefois à l’aqué- duc de Sylvius. Canal intestinal, canalis inleslinorum ; portion du canal digestif qui s’étend de- puis l’estomac jusqu’à l’anus. Canal médullaire , canalis mcdullaris ; grande cavité qui occupe le centre du corps des os longs, et qui loge la moelle. Canal nasal, ductus nasalis ; conduit formé par l’os maxillaire supérieur, seul ou le plus souvent réuni avec le cornet inférieur et l’os lacrymal, qui succède au sac lacrymal, et qui transmet les larmes dans la cavité nasale, au-dessous du cor- net inférieur. Canal pancréatique, ductus pancrcati- cus ; conduit excréteur du pancréas, qui s’ouvre à un angle aigu dans le canal cholédoque , ou s’accole simplement à lui pour entrer isolément dans le duodé- num. Canal de Petit, ductus Petiti, très-sou- vent désigné aussi sous le nom de canal godronné. Canal rachidien ; synonyme de canal vertébral. Canal salivaire, ductus sativalis. On appelle le canal de Stenon conduit sali- vaire supérieur, et celui de Warthon ca- nal salivaire inférieur. Canal sous-orbitaire, ductus infrà orbi- talis ; canal creusé dans l’épaisseur de la paroi inférieure de l’orbite , formée par l’os maxillaire supérieur, et qui loge les vaisseaux et nerfs du même nom. Canal spiroide du temporal, ductus spi- roideus ossis tcmporalis. Chaussier ap- pelle ainsi l’aquéduc de Fallope. Canal de Stenon, ductus Stenonis ; ca- nal excréteur de la glande parotide , qui s’ouvre dans la bouche vis-à-vis l’in- tervalle de la seconde et de la troisième dents molaires supérieures. Canal thoracique , ductus thoracicus ; vaisseau auquel aboutissent tous les lac- tés et la plupart des lymphatiques. Canal veineux , ductus venosus; bran- che de la veine ombilicale qui s’insère dans une des hépatiques, et n’existe que chez le fœtus. Canal vertébral, ductus vcrtebralis ; con- duit qui règne tout le long de la colonne vertébrale , qui loge la moelle épinière , et qui est formé par la succession des trous vertébraux. Canal de ff art lion, ductus iVarlhonis ; conduit excréteur de la glande maxil- laire , qui s’ouvre à côté du frein de la langue. Canaux demi-circulaires, canatcs semi- cirçularcs. On donne ce nom à trois con- duits creusés dans l’intérieur de la por- tion pierreuse du temporal , dont deux sont verticaux , l’un supérieur , l’autre postérieur, et le troisième horizontal ; ils s’ouvrent dans le vestibule par cinq orjfices seulement, l’un de ces orifices étant commun à deux d’entre eux. Cancer , s. m. , cancer, carcinoma ,G A NI xctpHvapa ; dégénérescence des tissus or- ganiques en une matière appelée enco- phaloïde ou cérébriforme, dont la pré- sence est assez souvent annoncée par de vives douleurs lancinantes chroni- ques, avec abolition de la fonction de l’organe. Le cancer, effet direct ou in- direct de l'inflammation chronique, doit être prévenu et combattu par la mé- thode antiphlogistique interne et ex- terne ; tout irritant hâte ses progrès , et précipite la mort du sujet. | Lorsqu’un cancer est placé à l’extérieur , qu’il est unique , isolé , bien circonscrit, mo- bile , enveloppé par des parties saines au milieu desquelles on peut porter l’in- strument tranchant , il est dans les cir- constances les plus favorables pour que l’ablation en réussisse, et cette opéra- tion doit être pratiquée. Cancéreux , adj. , cancrosus ; qui a rapport au cancer :-Ulcère cancéreux, phthisie cancéreuse, vice cancéreux. Cancroïde, adj. et s. m. , cancroidcus (cancer, cancer, iT^cç, forme) ; qui re- vêt la forme cancéreuse ; nom qui a été assigné par Alibert à certains cancers de la peau. Candé, village près de Loudun , qui possède des eaux minérales froides aci- dulés. Candi, adj., candum , cantlium (can- didus, blanc); blanchi, purifié. Cette épithète est donnée au sucre cristallisé régulièrement. Candisation , s. f., candisalio ; terme peu usité , qui désigne l’opération au moyen de laquelle on obtient le sucre candi. Canepin, s. m., cannabinus ; pellicule mince qu’on lève de dessus la peau du mouton , après qu’elle a trempé quelque temps dans la chaux, | Se dit encore.de l’écorce du bouleau, sur laquelle les an- ciens écrivaient. Canicidk , s. m. {canis, chien , cœderc, tuer); meurtre d’un chien; dissection d’un chien vivant. — C’est aussi un nom de l’aconit, parce qu’il devient mortel pour les chiens qui en mangent. Caniculaire , adj., canicularis {canis, chien ) ; qui a rapport à la canicule. Les jours caniculaires , qui sont ordinaire- ment les plus chauds de l’année , s’éten- dent depuis le 24 juillet jusqu’au 25 août. Canicule, s. f., canicula {canis, chien) ; étoile fixe, la plus brillante de toutes, et qui fait partie de la constellation du grand-chicn. On donne aussi ce nom au CANN 119 temps de l’année durant lequel le 6oleil se lève avec cette étoilo. Canin, adj. , caninus ; qui a quelque rapport avec la structure du chien. Mus- cle canin , étendu de la fosse canine à la commissure des lèvres , qu’il relève et porte en dedans. Fusse canine , creusée à la face externe de l’os maxillaire supé- rieur , un peu au-dessus de la dent ca- nine. Denis canines, placées entre les in- cisives et les molaires, au nombre de quatre, une à chaque mâchoire et de chaque côté, coniques, â sommet mousse et luberculé , à une seule racine longue et comprimée. Faim canine, que rien ne peut apaiser. Ris canin , marque de dé- dain produite par la contraction du mus- cle canin , surtout d’un seul côté. Canitie, s. f., canilies ( canus, blanc ) ; se dit de la blancheur des poils , et par- ticulièrement de celle des cheveux. Canne aromatique. V. Galamus aro- matique. Canne à sucre ou Canarnello, s. f., sac- cliarum officinale ; graminée de la trian- drie digynie , originaire des Indes , mais cultivée en Afrique et en Amérique , dont la tige est remplie d’une moelle blanchâtre et spongieuse , qui fournit par expression un suc doux et abondant d’où l’on retire le sucre, à l’aide de pro- cédés assez compliqués. Canneeerge , s. f. ; nom vulgaire d’une espèce d’airelle, vacclnium oxycoccos. V. Airelle. Cannelé , adj. , canaliculatus , slria- tus, sulcatus ; qui offre une ou plusieurs cannelures. Corps cannelé on strié, l’un des ganglions cérébraux.—Sonde canne- lée , instrument fort usité en chirurgie. -—Substance cannelée ou tubuleuse, sub- stance intérieure du parenchyme du rein —Muscle cannelé, nom imposé par Lieu- taud aux deux muscles jumeaux de la cuisse , qu’il croyait n’en former qu’un seul. Cannelle , s. m., cinnamomum , xivva- pwpov ; seconde écorce du /auras cinna- momum. Elle a une odeur agréable , une saveur aromatique , douce , chaude et un peu sucrée. O11 en distingue trois sortes, la fine, la moyenne et la gros- sière. La première seule est estimée : on la tire des branches âgées de trois ans. Cette écorce est stimulante et tonique Ou l’emploie en médecine , dans l’art culinaire et dans celui du parfumeur. Cannelle blanche, s. f., cannclla alba ; nom donné dans le commerce à deux écorces blanchâtres et aromatiques four-1 20 GANT nies par le drymis aromatica, ou le dry- mis ponctuata, et par le Wintcriana can- nclla, arbres de l’Amérique méridionale. La seconde est l’écorce de TVinter, et la première est la fausse écorce de TVintcr. V. ces mots. Cannelle de Ceytan ; nom donné quel- quefois à la cannelle ordinaire. Cannelle de la Chine; espèce de can- nelle grise , plus épaisse et d’une odeur moins suave que celle de Ceylan ; elle croît sur les montagnes de la Chine. Cannelle fausse. V. Fausse cannelle. Cannelle giroflée , cortex caryopliyllata ; écorce mince , peu roulée , très-friable, d’un brun rougeâtre , qu’on tire de l’A- mérique méridionale, où elle est fournie par le myrlus caryophyllata. Cannelle poivrée. V. Fausse écorce de Winter. Cannellier , s. m. , laurus cinnamo- mum ; espèce de laurier, qui croît à Cey- lan , et dont la seconde écorce est con- nue sous le nom de cannelle. V. ce mot. Cannelure , s. f., sulcus ; petit canal, sorte de gouttière pratiquée sur plusieurs instrumens , tels que des sondes , par exemple. Canon , s. m. On donne ce nom à la partie de la jambe du cheval comprise entre le genou ou le jarret et le boulet. Elle se compose de trois os, les deux sty- loïdes, situés en arrière , et l’os du ca- non , placé en devant ; celui-ci est le lus gros. — Se dit d’une partie de la ride faite d’une pièce de fer arrondie qui entre dans la bouche du cheval. Cantharide, s. f., cantharis, xavOapiç, (diminutif de xotvGapo;, escarbot). On donne vulgairement ce nom à un insecte du genre cantharide des entomologistes , cantharis vesicatoria. C’est un coléoptère oblong, d’un beau vert doré luisant, d’une odeur âcre et nauséabonde. Cet insecte est irritant à un haut degré, et véné- neux. Appliqué sur la peau , il V déter- mine la vésication. Il agit spécialement sur les organes urinaires et génitaux. Cantharidine, s. f. , canlharidina (xtxv- Oapoç, escarbot) ; substance lamelleuse, micacée, blanche, brillante, insoluble dans l’eau et l’alcool froid , soluble dans l’alccol chaud et dans l’éther, à laquelle les cantharides doivent leur propriété vésicante. Canthus, s. m., canihus, xavGo;; an- gle ou coin de l’œil : le grand canthus est l’angle interne , et le petit l’angle ex- terne. Cantonnement , s. m., regio; se dit CAPA d’un troupeau de moutons attaqué de la clavelée , auquel on assigne une portion de terrain, un canton pour pâturer, d’où il ne peut s’écarter pendant qu’il est af- fecté du claveau, sans une permission des autorités locales. Canule, s. f. , tabulas {canna, ro- seau ) ; tube d’or , d’argent, de platine , de fer, de plomb , de bois , de carton , de gomme élastique , etc., allongé, cy- lindrique , ordinairement droit ou cour- be , de dimensions très-variables, qui s’adapte à divers instrumens, et qui sert, suivant les cas , à protéger les parties contre l’action tranchante, piquante ou caustique de certains instrumens qu’on introduit au milieu d’elles, à entretenir ouvertes certaines plaies, à placer des ligatures, à suppléer certains canaux oblitérés , à porter des liquides qu’on veut injecter dans une cavité, à con- duire au dehors ceux qui forment des épanchemens, etc. Caoutchouc ou Gomme élastique, s. m. ; substance solide, blanche, molle, flexi- ble , très-élastique , tenace, plus légère que l’eau , inodore et insipide , qui së forme dans le suc laiteux de 1 ’hevea guia- nensis , du jatropha elastica , du ficus in- dica, et de Varlocarpus inlegrifolia après qu’il a été exposé au contact de l’air. Ce- lui du commerce a une teinte noire , farce que les Indiens le soumettent à action de la fumée. Il est insoluble dans l’eau et l’alcool, mais l’eau bouillante le gonfle et le ramollit, après quoi on peut le dissoudre dans l’éther rectifié et les huiles volatiles. On en fait une foule d’in- strumens de chirurgie, des canules , des sondes, des pessaires, etc. Caoutchouc minéral; bitume d’un brun foncé, mou et très - élastique , qu’on trduve er. Angleterre dans le comté de Derby. Cap , abréviation dont on se sert en formulant, au lieu de capialur ou copiât, que l’on prenne ou qu’il prenne. Cap de maure ou caresse de maure (ca- put , tête) ; c’est un rouan, mais avec cette distinction , que l’aât a la tête et les extrémités noires. Capacité, s. f. , capacitas ; aptitude à contenir : rapport entre une cavité et le corps qu’elle contient ou peut contenir. Capacité pour le calorique, faculté qu’ont les corps d’absorber chacun une quantité déterminée de calorique , lorsqu’on les élève à la même température. Caparaçon, s. m. ; filet ou couvertureCAPI CAPI 121 qu’on met sur le cheval pour le garantir des insectes. Capbern ou Capvern, village du dépar- tement des Hautes-Pyrénées , qui pos- sède une source d’eau minérale saline, dont la température est de 19 degrés R. Capelet, s. m. ; sorte de loupe qui se développe dans l’épaisseur de la peau du cheval, et qui se trouve sur la pointe du jarret. Cette tumeur, que l’on appelle encore passe-compagne, est mobile, le plus ordinairement sans douleur, et d’un volume médiocre. Capeline, s. {.,capistrum (caput, tête) ; bandage figurant une espèce de calotte ou de capuchon, dont il y a plusieurs es- pèces : la capeline do ta tète , ou bonnet à deux globes, usitée autrefois pour remé- dier à l’écartement des sutures. V. Bon- net d’Hippocrate. La capeline de la cla- vicule , qu’on emploie pour contenir les fractures de l’acromion , de l’épine de l’omoplate et de la clavicule. La capeline pour l’amputation du bras. La capeline à un ou deux globes pour l’amputation de la cuisse. Capelle-en-Vézie , lieu de l’Auvergne dans lequel existe une source d’eau mi- nérale froide et gazeuse. Caphopicrite , s. f. ; l’un des princi- pes immédiats des végétaux ; substance brune , opaque, d’une saveur âcre , amère et désagréable, fusible au feu, réductible en vapeurs jaunes , soluble dans l'eau, l’acide acétique et les alcalis, qui constitue le principe colorant de la rhubarbe. Capillacé , adj. , capillaceus ; syno- nyme de capillaire. Capillaire , adj. et s. m. et f., capilla- ris , capillaceus [capitlus, cheveu) ; qui a la ténuité d’un cheveu.—Tube capillaire ; les physiciens nomment ainsi les petits tubes dont le diamètre n’excède pas un trentième de pouce, et dans l’intérieur desquels l’eau s’élève au-dessus de son ni- veau , lorsqu’on plonge une de leurs ex- trémités dans ce liquide. — Vaisseaux capillaires ; nom donné par les physiolo- gistes aux vaisseaux extrêmement déliés et réunis par d’innombrables anastomo- ses , qu’on suppose former un tissu con- tinu et intermédiaire entre les artères et les veines, quoique cette théorie soit vi- vement attaquée aujourd’hui.—Système capillaire ; ensemble de tous les vaisseaux précédens : Bichat l’a distingué en gé- néral , qui entre dans la texture de tous les organes, et en pulmonaire, qui est propre au poumon. | Nom donné par Zeder à un genre d’entozoaires établi pour ranger une espèce de tricocéphale. | Genrede plantes établi par Stackhouse aux dépens des varecs. | Nom vulgaire de deux adiantes et de cinq ou six dora- dilles. V. ces mots. | Tige, feuille , pé- doncule , filet sfaminal, stigmate capil- laire ; tige, feuille , etc., qui est allongée et grêle comme un cheveu. Capillaire du Canada , adiantum cana- dense; fougère d’Amérique , qui passe pour stimulante , et qu’on donne en in- fusion théiforme. Capillaire de Montpellier, adiantum ca- pillus Veneris ; fougère du midi de la France, à laquelle on attribue les mêmes propriétés qu’à la capillaire du Canada. Capili.ament , s. m. , capillamenium [capillus , cheveu) ; tégument velu. Quelques auteurs ont employé ce mot comme synonyme de petite fibre, fibrille, filament. Capillarité, s. f. , capillaritas ; état de ce qui a la ténuité d’un cheveu. On dit quelquefois capillarité des vaisseaux. Capillation , s. f. , capillatio ( capit- lus , cheveu) ; fracture du crâne sans écartement des fragmens , et qui ne se montre que sous l’aspect d’une fente. Capistration, s. f. V. Phymosis. Capistre , s. m. , capistrum (capis- trare, museler, enchevêtrer); nom donné à quelques bandages de la tête. V. Ca- peline, Chevestre. — Vogel a désigné ainsi la raideur tétanique des muscles élévateurs de l’os maxillaire inférieur, plus connue sous le nom de irismus ou de trisme. Capital , adj. ; le nom de poudre capi- tale a été donné à la poudre de Saint- Ange. V. ce mot. Capité, adj. ; capiiatus [caput, tête) , qui a la forme d’une sorte de tête : fleur capitée. Capiteux, adj. [caput, tête); qui porte à la tête , qui détermine promp- tement l’ivresse ; dénomination imposée aux vins qui contiennent beaucoup d’al- cool. Capitiluvb , s. m., capitiluvium [ca- put, tête, lavare, laver); bain de tête. Capitule, s. m. , capitulum ; assem- blage de petites fleurs soutenues par un réceptacle commun plus large que le sommet du pédoncule qui le supporte, entourées d’un involucre particulier, et tellement serrées les unes contre les au- tres que de loin elles ont l’apparence d’une fleur unique. Capitulé , adj. , capitulatus ; qui a laCAPS CAPS 122 l'orme d’une tête.—Fleurs capiiulées, ras- semblées en capitule. Capnomakcie , s. f. , capriomantia (xam- voç, fumée, pav-rcta, divination) ; art de prédire l’avenir par la contemplation de la fumée. Cappone , dans l’île d’ischia, où existe un,e source d’eau chargée de carbonates de soude et de chaux, et d’hydrochlo- rate de soude. Capkaibk, s. f. , capraria ; genre de plantes de la didynamie angiospermie et de la famille des personnées, dont une espèce, capraria bi/lora, est connue sous le nom de thé du Mexique, parce qu’en Amérique, où elle croît, on fait usage <3e l’infusion théiforme de ses feuilles, qui ont une odeur fort agréable. Câpre , s. f., gemma condila cappari- dis ; bouton à fleur du câprier , confit dans du vinaigre légèrement salé. Cafhéolaire , adj. , capreolaris ( ca- preolus, vrille de vigne ). Quelques au- teurs ont appelé vaisseaux capréolaircs les vaisseaux spermatiques, à cause des flexuosités qu’ils présentent dans leur trajet. Câprier , s. m. , capparis ; genre de plantes de la polyandrie monogynie, ser- vant de type à la famille des capparidées, dont les boutons à fleurs confits dans le vinaigre forment le condiment appelé câpres. Caprification, s. f., caprificatio ; opé- ration célèbre qui consiste à suspendre sur les figuiers cultivés des figues sauva- ges renfermant des cynips , qui, après s’être développés , vont déposer leurs œufs dans les ligues cultivées. Ces insec- tes n’introduisent pas de pollen , ne sont pas agens de fécondation, comme on l’a cru long-temps, mais ils agissent en ex- citant l’action vitale. Caprisant , adj., caprizans (capra, chèvre ) ; épithète donnée à une espèce de pouls qui est interrompu au milieu de sa diastole, et qui l’achève ensuite dans un temps plus court qu’il ne l’avait commencée. Capkizart. V. Caprisakt. Capsulaire , s. f. , capsularia ; genre de vers intestinaux appartenant aux pois- sons , dont le corps cylindrique, aminci en devant et obtus à ses extrémités , est renfermé dans une vésicule capsulaire. Capsulaire, adj., capsularis ; qui a rapport à quelqu’une des parties du corps qu’on désigne sous le nom de capsules. — Ligament capsulaire ; on appelle ainsi quelquefois les capsules fibreuses qui cn- tourent les articulations scapulo-humé- rale et coxo-fémorale. — Les vaisseaux capsulaires sont plus généralement con- nus sous le nom de surrénaux. — Fruit capsulaire, fruit simple et sec, qui s’ouvre à l’époque de sa maturité. Capsule, s. f., capsula (xoépa, boîte) ; petite boîte servant à renfermer divers objets.— Les chimistes désignent ainsi un vase arrondi et sans anses qui leur sert pour faire évaporer divers liquides.—Les anatomistes ont donné ce nom à une multitude de parties qui n’ont point de rapport les unes avec les autres. — Nom donné à une espèce de fruit par les bota- nistes. C’est, suivant Linné, un péri- carpe creux, qui s’ouvre d’une manière déterminée ; suivant Richard -, un péri- carpe sec , déhiscent ou non , qui ren- ferme une ou plusieurs graines ; suivant Decandolle et Mirbel, un fruit simple , sec et polysperme , qui s’ouvre de lui- même à la maturité. Capsule du cœur , capsula cordis. Para- celse désignait ainsi le péricarde. Capsule du cristallin, capsula cristal- lina ; membrane qui enveloppe le cris- tallin de toutes parts. Capsule de G/isson, capsulaglissoniana, capsula Glissanis, capsula hcpatica ; tissu cellulaire très-dense qni accompagne et environne toutes les ramifications de la veine poite. Capsules articulaires , capsula articula- rcs. Ori donne ce nom , ou celui de cap- sules fibreuses, à des °acs membraneux, fibreux , élastiques, blanchâtres, épais , serrés et résistans , qui entourent les ar- ticulations coxo-fémorale et scapulo-hu- mérale. Capsules atrabilaires , capsulœ alrabila- rcs : organes plus connus souple nom de capsules surrénales. Capsules fibreuses , capsulœ fibrosce ; synonyme de capsules articulaires. Capsules séminales, capsulœ séminales. Quelques anatomistes ont appelé ainsi les vésicules séminales. Capsules surrénales , capsulœ supraré- nales. On donne ce nom à deux petits corps aplatis et triangulaires qui recou- vrent la partie supérieure des reins , en manière de casque. Une cavité creusée dans leur intérieur renferme une liqueur brune, rougeâtre ou jaunâtre. On les a crus pendant long-temps chargés de sé- créter l’humeur hypothétique que les an- ciens appelaient alrabile. Capsules synoviales, capsulai synoviales; poches membraneuses , séreuses , for-C AUA mant des sacs sans ouverture , qui revê- tent les parties constituantes de toutes les articulations mobiles et des coulisses qui livrent passage à des tendons , sans en renfermer aucune dans leur intérieur, et qui exhalent un fluide albumineux propre à favoriser les glissemens des sur- faces. Capuchon, s. m. , cucullus, stylostc- gium ; évasement des filets des étamines, qui fait qu’elles couvrent l’ovaire en ma- nière de capuchon , comme dans les as- clépiadées. | Muscle trapèze, suivant quelques anatomistes. Capuchonnk , adj. , cucullatus ; qui a la forme d’un capuchon. — Pétale capu- chonné : tels sont ceux de l’ancolie. Capucine , s. f., tropœolum ; genre de Allantes de l’octandrie monogynie et de a famille des géraniées, renfermant des végétaux d’ornement , presque tous ori- ginaires du Pérou , qui jouissent pour la plupart d’une saveur âcre et analogue à celle du cresson. On mange leurs feuilles et leurs fleurs en salade , et leurs fruits confits au vinaigre. Capus; nom d’une source peu distante des bains de La Maîou, dans le départe- ment de l’Hérault, dont les eaux sont acidulés , et la température de 18 à 20 degrés R. Capux hortuum , s. m. Les anciens chi- mistes se servaient de ces deux mots pour désigner ce qui reste dans la cornue à la suite d’une distillation sèche. Caque-sancue , s. f. ( cacare, aller à la selle , sanguis , sang); rendre du sang avec les selles. C’est la même chose que dysenterie. ce mot. Caracol , s. m. , equi in gyrum con- versio ; se dit de plusieurs demi - tours à gauche et à droite que le cavalier fait faire à son cheval en changeant de main. Caractère , s. m., character, ^apoixtyjo ; empreinte ou marque qui sert ti faire re- connaître quelque objet. Les caractères à l’aide desquels les anatomistes distin- guent et classent les êtres, sont ordinai- rement fondés sur leurs principales pro- priétés physiques ou chimiques. | Le ca- ractère êtes maladies se tire de leur siège et de leur intensité , de la marche qu’el- les affectent, de la forme qu’elles revê- tent, etc. ; de là les mots de caractère fâcheux, de caractère de malignité , de mauvais caractère. | Les caractères chimi- ques, pharmaceutiques, sont ceux qu’on emploie pour représenter une chose que l’on ne veut pas exprimer complètement. Caractériser, v. a., depingere ; faire C A R B 123 connaître les qualités qui doivent distin- guer une chose de toute autre chose. Caractéristique, adj., proprius; qui appartient en propre à quelque chose. — Signes caractéristiques , ce sont ceux qui servent à faire reconnaître une ma- ladie. Carambolier , s. m., averrlwa ; genre de plantes de la décandrie pentagynie et de la famille des térébinthacées, qui ren- ferme plusieurs arbres , tous originaires des Indes orientales, dont les fruits sont plus ou moins aigres. On distingue sur- tout l'averrlwa carambola, ou pommier deGoa, et V averrhoa acida, dont les fri its ont une saveur fort agréable, et sont très- rafraîchissans. Caramel, s. m., saccharum pcrcoclum ; sucre qui a été soumis à l’action du feu , et en partie décomposé; il est mou, dé- liquescent, d’une couleur rouge et d’une saveur âcre, qui prend un peu à la gorge. On dit caraméliser le sucre , pour expri- mer qu’on va le réduire à cet état. Caraque, s. m. ; nom d’un cacao très- estimé , que l’on tire de la côte de Ca- raque. Carbonate, s. m. , carbonas (carbo , charbon ) ; sel formé par la combinaison de l’acide carbonique avec une base sa- lifiable. Les carbonates sont tantôt neu- tres et tantôt avec excès de base , c’est- à-dire à l’état de sous-sel. Carbonate (sous-) d’ammoniaque, sub- carbonas ammonii, ammonium sub-car- bonicum ; sel blanc, cristallisable , d’une saveur caustique, piquante et urineuse, d’une odeur fortement ammoniacale, qui verdit les couleurs bleues végétales , se dissout dans l’eau froide, et 11e peut être dissous dans l’eau chaude, à cause de sa grande volatilité. II se forme par la dé- composition des matières animales. Son action sur l’économie est la même que celle de l’ammoniaque, mais moins forte. 11 portait autrefois les noms de sel d’An- gleterre , et d’alcali volatil concret. Il fait la base de l’esprit volatil de corne de cerf. Carbonate (sous-) de baryte, sub-car- bonas barylœ, baryta sub-carbonica ; sel cristallisable, dont toutes les formes se- condaires dérivent d’un rhomboïde ob- tus, presque insoluble dans l’eau, et dont la poussière , jetée sur les charbons ar- dens , devient lumineuse dans l’obscu- rité. La nature nous l’offre en plusieurs contrées. C’est un poison , quoiqu’on en ait conseillé l’usage en médecine. Carbonate (sous-) de chaux, sub-carbo- nas ca/cis, calxsub-carbonica; sel insoluble14 CARB dans l’eau , à moins qu’elle ne contienne de l’acide carbonique , et susceptible de prendre des formes cristallines très-di- versifiées. C’est le corps le plus abon- damment répandu dans la nature. Autre- fois on le rangeait parmi les substances absorbantes , mais les modernes ne s’en servent plus. Carbonate (sons ) de cuivre, sub-carbo- nas cupri, cuprum sub-carbonicum ; sel insoluble, cristallisable en prismesrhom- boïdaux diversement modifiés , vert , bleu ou brun , qu’on rencontre abon- damment dans la nature , et qui se for- me à la surface du cuivre et du bronze exposés aux intempéries de l’air. C’est un violent poison. On l’a conseillé à l’in- térieur. 11 entre dans la composition de plusieurs médicamens externes. Carbonate (sous-) de fer, sub-carbonas ferri , ferrum sub-carbonicum ; sel jau- nâtre, brunâtre, brun ou noirâtre, d’un tissu lamelleux , dont les cristaux ont pour base un rhomboïde, et qu’on trouve en abondance dans la nature. On fabri- que de toutes pièces celui qui sert en médecine, et qui porte le nom de safran de mars apéritif. Carbonate (sous-) de magnésie , sub-car- bonas magnesice, magnesia sub-carbonica; sel blanc, gris, jaunâtre ou rosé, qui happe fortement à la langue, et qui n’est pas rrfre dans la nature. Depuis que les médecins l’ont abandonné pour la ma- gnésie pure, les pharmaciens ne le fabri- quent plus, comme autrefois, de toutes pièces. Carbonate (sous-) de plomb, sub-carbo- nas plumbi, plumbum sub-carbonicum; sel blanc, opaque, pesant, friable, mat dans sa cassure, fusible, vitrifiable, in- soluble dans l’eau et cristallisable. Il est très-répandu dans la nature, et employé quelquefois en médecine, mais à l’exté- rieur seulement, uni avec des corps gras. Carbonate (sous-) de potasse, sub-car- bonas potassai, potassa sub-carbonica; al- cali fixe, alcali végétal, set de tartre, cen- dres gravelées , nitre fixé par le charbon ; sel incristallisable, déliquescent, âcre, légèrement caustique et très-soluble dans l’eau , qui verdit avec force les couleurs bleues végétales, et qui est fusible au feu. On l’obtient en brûlant les végétaux, les- sivant leurs cendres , et faisant évaporer la liqueur à siccité. Le résidu forme la potasse du commerce. C’est un poison vio- lent , qui , à petites doses , n’agit que comme stimulant. Carbonate (sous-) de soude, sub-carbvnas CARB sodai, soda sub-carbonica; alcali minéral, alcali fixe minéral, vairon : sel cristalli- sable , efilorcscent, insoluble dans l’eau, d’une saveur âcre et légèrement utineuse, qui éprouve au feu la fusion aqueuse, puis la fusion ignée , et qui verdit les couleurs bleues végétales. Il existe tout formé dans la nature, et on l’obtient aussi en brûlant les végétaux qui crois- sent sur les bords de la mer : alors il constitue la soude du commerce. Son ac- tion et ses propriétés sont les mêmes que celles du précédent. Carbone, s. m. , carbonium, carbo- neum, carbonicum; corps combustible, rangé parmi les élémens, parce qu’on n’a pas encore pu le décomposer, et qui parait n’exister à l’état de pureté dans la nature que sous la forme de diamant. Il y est d’ailleurs très-abondant, soit mêlé simplement , soit combiné avec d’autres substances, et l’on peut même dire qu’on le rencontre partout. Carboné, adj. , carbotiatus ; qui con- tient du carbone. Le mot carburé est sy- nonyme. Garboneux , adj. , carbonosus ; nom que Doebereiner a proposé d’imposer à l’acide oxalique. Carbonique , adj. , carbonicus ; nom d’un acide appelé autrefois air fixe, acide crayeux, acide méphitique , acide aérien. C’est un gaz permanent, incolore , d’une saveur aigrelette , d’une odeur légère- ment piquante , plus lourd que l’air at- mosphérique , qui rougit peu les cou- leurs bleues végétales, se dissout dans l’eau , et ne peut entretenir ni la com- bustion ni la respiration. C’est un des corps les plus abondamment répandus dans la nature , où on le trouve soit pur, soit combiné avec d’autres corps. On l’emploie peu en médecine ; cependant sa solution aqueuse est rafraîchissante et antiphlogistique. C’est lui seul qui agit dans la potion de Rivière. Carbonisation , s. f. , carbonisatio ; transformation d’une matière végétale ou animale en charbon. Carboniser , v. a. ; réduire en char- bon. Carbonite , s. m. , carbonis ; les oxa- lates porteraient ce nom , si l’on adop- tait celui d’acide carboneux pour l’acide oxalique. Carbure , s. m., carburetum ; on ap- pelle ainsi toute combinaison du carbone avec un corps combustible , métallique ou non métallique, qui n’a point les pro- priétés des acides.laires, blanches on jaunâtres, peu striées, mcd'.s cardiaques. V. Gordiai.. GARD Carbure d’azote, carburctumazoii ; plus connu sous le nom de cyanogène. Carbure d’azote et de chlore, carbure- tum azoti et chtorinœ ; communément appelé acide chloro-cyanique. Carbure de fer, carburctum ferri ; com- binaison du 1er avec le carbone. Elle peut se faire dans des proportions très- diverses , d’où résultent l’acier, la plom- bagine , la fonte, et quelques autres com- posés dont on s’est peu occupé jusqu’à ce jour. Carburé, adj. ; synonyme de carboné. Cahcerulairb , adj., carcerularis {car- cer, prison); épithète générique don- née par Mirbel et Cassini aux fruits dé- couverts qui restent clos. Garckrulk , s. f. , carcerula {carcer , prison) ; nom donné par Desvaux à des fruits autocarpiens , pluriloculaires et indéhiscens, dont les loges sont con- lluentes ou distinctes, comme ceux du tilleul. Gabchésien, adj., carclicsius {xapyé- atov , corde qui passe par le haut d’un mât); nom donné par Oribase à un lac qui était usité de son temps pour la ré- duction des fractures. Carcinomateux , adj., carcinodes ; qui tient de la nature du carcinome. Carcinômk, s. m., carcinoma (xapxi'vo;, cancre) ; nom donné par quelques au- teurs à des tumeurs différentes du can- cer , mais qui, suivant le plus grand nombre, est synqnyme de ce dernier mot. Quelques-uns ont cependant atta- ché le nom de carcinome plus spéciale- ment au cancer commençant , et d’au- tre? au cancer encéphaloïde. Cabdamine , s. f., cardamine pratensis; espèce de cresson très commune dans les prés , qui a une saveur âcre et amère , et qui jouit de propriétés excitantes , com- me la plupart des crucifères. Cardamome, s. m., cardamomum (xap- daptov , cresson) ; nom donné à Vamomum ruccmosum et à son fruit, — grand; cap- sules torses, minces , triangulaires , gri- sâtres et striées de rouge, largement om- biliquées , d’une odeur et d’une saveur camphrées , et contenant des graines triangulaires. — long; capsules anguleu- ses, acuminées , sillonnées en long, gri- ses, contenant de grosses graines bru- nes, d’une odeur et d’une saveur agréa- bles. — moyen ; capsules mousses , trian- gulaires , brunâtres, contenant des grai- nes jaunâtres,anguleuses d’un côté etron- des de l’autre.—petit ; capsules triangu- GARD 125 émoussées, renfermant des graines an- guleuses et ridées. Tous les cardamomes sont excitans. Cardia , s. m., cardia, xapSlu ; orifice supérieur de l’estomac, situé à gauche , entre le grand cul-de-sac et la petite courbure du viscère. Il répond à l’union des deux tiers droits de celui-ci avec le tiers gauche , et à la hauteur de la partie moyenne du corps des dernières vertè- bres dorsales. Cardiætapib , s. f. , cardiœtapis. Ali- bert désigne par ce mot l’augmentation du volume du cœur. Elle forme, dans sa Nosologie naturelle , le septième gen-e des angioses. Cabdiagraphie , s. f. , cardiagraphia {xupSiu, cœur, ypatpu, j’écris); descrip- tion du cœur. Cardiaire , adj. et s. m. , cardiarius ; nom donné par divers médecins à des vers, mal déterminés ou hypothétiques, qu’on prétend avoir été trouvés dans le cœur ou dans le péricarde. Ce mot n’est pas plus connu des naturalistes que l’ob- jet qu’il désigne. Cardialgie , s. f., cardialgia (xap-îia, cardia , a\yoç , douleur ) ; douleur res- sentie dans la région épigastrique , et dont on suppose que l’oriCce supérieur de l’estomac est le siège. On l’a désignée aussi sous le nom de passion cardiaque. Cardialogib , s. f. , cardialogia (xcto- tîicc, cœur, Xoyoi;, discours) ; traité surîe cœur. Gardianastropiite , s. f., cardianastro- phia {xapSlcs, cœur, àvadlpotph. inversion); transposition du cœur. Cardiaque, adj., cardiacus (xap^éx, cœur, ou orifice supérieur de l’estomac) ; qui appartient au cœur ou au cardia.—■ Artères cardiaques ou coronaires, au nom- bre de deux; elles naissent de l’aorte, un peu au-dessus du bord libre des valvules sigmoïdes, et se distribuent sur les deux faces du cœur.— Veines cardiaques, dont le nombre varie ; elles correspondent aux artères, et s’ouvrent dans l’oreillette droite. — Nerfs cardiaques, le plus sou- vent au nombre de six; ils naissent des ganglions cervicaux , et se réunissent à un seul point central, le plexus ou gan- glion cardiaque. — Plexus ou ganglion cardiaque, situé à la partie postérieure de la crosse de l’aorte, devant la bifur- cation des bronches ; il est formé par les nerfs cardiaques , unis à des rameaux considérables dos pneumo-gaslriques.— Passion cardiaque. V. Gardiai.gie. — /ic-126 V GARÉ CA RM Cardiatomjb, s. f. , eardiatomia (xap- Sl a, cœur, t/jj-vw , je coupe); dissection du cœur. C ardieurvsme, s. f., cardieurysmci (xap- ô'a, cœur, tùpuvto , je dilate ) ; dilatation anormale du cœur. Cardihelcose, s.m., cardihelcosis (xap- Sta, cœur, cXxonriç, suppuration) ; sup- puration du cœur. Cardimelech , s. m. ; terme forgé par Dolæus pour désigner un principe d’ac- tion particulier qu’il admettait dans le cœur , et qui, suivant lui, présidait à la respiration et à la circulation du sang. Cardiocèle , s. f. , cardiocele (xapiîca, cœur , , hernie ) ; hernie du cœur. Cardiogme, s. m. , cardiogmus , xap- dioypoç ; synonyme de cardiatgie, dont on s’est servi pour désigner ensuite les palpitations du cœur , ou les anévrismes de cet organe et des gros vaisseaux. Cardiopalme. V. Cardiopalmie. Cardiopalmie , s. f. , cardiopalmus ( xocpêta, cœur, ■rcaXp.bç , battement du cœur). Palpithtion ; premiergenredes an- gioses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Cardiorhexie , s. f., cardiorrlicxis (xap- dix , cœur, pÿ&ç, déchirement) ; déchi- rure du cœur. Gardiotroie, adj. , xapSiorptaroi; (x~p- Sla, cœur, Tpiûco , je blesse); qui est blessé au cœur. Cardipéricarditb , s. f. , cardipericar- diiis ( xap Sla. , cœur , -rcipixâpSiov , péri- carde ) ; inflammation simultanée du cœur et du péricarde. Cardite , s. f., cardilis ( xapSla, cœur) ; inflammation du cœur. Elle est peu con- nue, et mérite d’appeler l’attention des médecins et des anatomistes. Cardon, s. m. , cynara cardunculus ; espèce d’artichaut dont on mange les pé- tioles des feuilles , après qu’ils ont été étiolés. Carébarie, s. f., carebaria (xapyj, tète, /3apo;, poids) ; pesanteur de tête. Carène , s. f. , carcna (xap« , je fends); épine du dos dans le fœtus, lorsqu’on ne peut point encore distinguer les diverses pièces qui la constituent. | Pétale infé- rieur des fleurs papilionacées, qui, étant presque toujours roulé sur lui-même et comprimé , présente la forme d’une ca- rène de vaisseau. | Angle formé sur le dos d’une feuille ou de toute autre par- tie d’un végétal repliée sur elle-même. Caréné, adj., carinatus ; qui présente en dessus une saillie longitudinale ana- logue à la quille d’un vaissedu : écaille glumalc, feuille carénée. t Carie , s. f. , caries ; ulcération des os dépendante quelquefois d’une cause ex- térieure , mais plus souvent produite par une cause interne, facile à reconnaître au gonflement de l’os qui la précède et l’ac- compagne, aux abcès qu’elle détermine, aux fistules qui se forment, à la nature sa • nieuse, à l’odeur particulière et à la quan- tité de la suppuration, à la facilité avec laquelle un stylet introduit par l’une des fistules pénètre jusqu’au centre de l’os affecté , et brise les lames osseuses qu’il rencontre, etc. ; maladie qui guérit quel- quefois par les seuls efforts de la nature, mais qui le plus souvent fait des progrès qui entraînent la perte des malades , si on n’en arrête la marche en la transfor- mant en nécrose, à l’aide du cautère ac- tuel ou des agens chimiques, ou en pra- tiquant l’amputation de la partie. | Ma- ladie des végétaux, qui est contagieuse , et due à un champignon parasite du genre des urédo. Le froment y est plus sujet qu’aucun autre grain. Carié, adj.., cariosus ; se dit d’un os qui est affecté de carie. Carier (se) , v. r. , carie infici; être attaqué de carie. Carieüx , adj. , cariosus ; qui a rap- port à la carie, qui est entretenu par elle. Ulcère carieux. Cariofse , s. f., carinpsis (xapvj , tête, o\pmç, figure). Richard appelle ainsi un fruit indéhiscent et moDOsperme , dont le péricarpe adhère fortement aux tégu- mens de la graine, comme celui des gra- minées. Carline , s. f., carlina ; genre de plan- tes de la syngénésie polygamie égale et de la famille des corymbifères , dont une espèce , carlina vulgaris, était employée autrefois en médecine, où l’on connais- sait ses racines sous le nom de radix liera- canlhœ. Celles de la carlina acaulis, et de la carlina acanthifolia, étaient célè- bres aussi jadis sous le nom de caméléon blanc : elles possèdent des propriétés to- niques et stimulantes bien marquées. Carlsbad, en Bohême, célèbre par ses eaux acidulés et salines chaudes. Carminatif, adj., carm inans , carmi- nativus (carminare, charmer, ou de car- men , vers , à cause de la puissance ma- gique que les anciens attribuaient à la poésie de pouvoir calmer les douleurs) ; on a appelé de ce nom les médicamens que l’on pensait jouir de la propriété de procurer fa sortie des gaz contenus dans le canal intestinal. Les remèdes carmi-CARN natifs sont toujours choisis parmi les sub- stances aromatiques. Carminé , s. f. , carmina ; synonyme de cocheniline. Substance d’un aspect grenu et comme cristallin, d’un rouge pourpre et éclatant, inaltérable à l’air et à la lumière , fusible et décomposable au feu, soluble dans l’eau, insoluble dans l’alcool pur , l’éther et les huiles, préci- pitable de l’eau par l’alumine, et qui forme la matière colorante de la coche- nille , seule substance dans laquelle on l’ait rencontrée jusqu’à ce jour. Elle ne contient point d’azote. Carnage , s. m., canis visceratio ; c’est faire manger un cheval aux chiens. Carnassier , adj. et s. m. , carnarius (caro , chair); qui aime à manger de la chair. Les zoologistes donnent ce nom à une famille de mammifères qui se nour- rissent de chair. Carnification, s. f., carnificatio [caro, chair , fieri, devenir ) ; mode d’altéra- tion pathologique dans lequel certains organes paraissent transformés en chair, du moins sous le rapport de leur con- sistance. On dit carnification des pou- mons , lorsque ces organes sont devenus durs , compactes , et qu’ils présentent une texture semblable à celle du foie ; mais le mot hépatisation, auquel on a sou- vent substitué cette dénomination , rend mieux l’idée qu’on doit se faire de cet état du tissu pulmonaire. L’ostéo-sarcô- me est regardé comme une véritable car- nification des os. Cahkifié , adj. , in carncm conversas ; converti en chair. Carnivore , adj. et s, m. , carnivorus (caro, chair, vorare, dévorer); qui se nourrit de chair : synonyme de carnassier. Cette épithète a été donnée aussi à des médicamens destinés à consumer les chairs fongueuses ou les excroissances qui s’élèvent des plaies ou des ulcères. Carnode , s. m. ; nom donné par Cas- sini à toute excroissance ou tout épaissis- sement très-notable d’un organe quel- conque d’un embryon. Carnositk , s. f. , carnositas ( caro , chair) ; végétation fongueuse qu’on sup- posait autrefois être très-fréquente à la suite delà gonorrhée, que l’anatomie pa- thologique a démontré être très-rare, et à laquelle on attribuait alors le plus grand nombre des réterftions d’urine causées parle rétrécissement du canal de l’urètre. Carnosité vénérienne; c’est, suivant Cul- lerier , une tumeur cutanée , cellulaire CARO 127 et membraneuse, qui reconnaît pour cause le virus syphilitique. Caroncule, s. f. , caruncula (diminu- tif de caro , chair ) ; petit morceau de chair. Caroncule lacrymale, caruncula tacry- malis ; éminence rougeâtre, placée au grand angle de l’œil , et formée par un repli de la conjonctive, qui contient plu- sieurs follicules muqueux , ainsi que les bulbes de quelques poils d’une grande ténuité. | Chez le cheval elle est garnie de petits poils ; dans certains chevaux elle est plus grosse, plus saillante qu’à l’ordinaire , et a été prise par des maré- chaux pour une maladie connue sous le nom d’ongléc ou de ptèrygion. Caroncule de l’urètre, caruncula urc- thrcc virilis ; nom donné par quelques auteurs au veru montanum. Caroncules myrtiformes , caruncula} myrtiformes , cuticularcs ; petits tuber- cules rougeâtres, dont le nombre varie, ainsi que la forme , qui sont situés à l’o- rifice du vagin , et qu’on a supposé être formés par les débris de la membrane hymen , déchirée lors du premier coït. Caronculeux , adj., carunculosus ; qui a rapport aux caroncules, ou mieux aux carnosités. La rétention d’urine caroncu- leuse était celle que l’on attribuait au- trefois , et à tort, à des carnosités de l’u- rètre. Carotidal. V. Carotidien. Carotide, adj. et s. m., carotides, caroticus, capitalis , jugularis . sopora/is, soporarus, soporiférus, somnifères , apo- plccticus, lelliargicus (xapoç, assoupisse- ment) ; nom donné aux six artères prin- cipales qui portent le sang à la tète. On les distingue en primitives, dont la gau- che naît de l’aorte , et la droite , d’un tronc qui lui est commun avec la sous- clavière; externes , branches des primiti- ves, qui s’étendent depuis la fin de celles- ci jusqu’au col ducondyle de la mâchoire inférieure; et internes , autres branches des primitives, qui, nées du même point que les précédentes , entrent dans le crâne, et se terminent au niveau de la scissure de Sylvius, en se partageant en plusieurs rameaux. Carotidien, adj. , caroticus ; qui est en rapport avec les artères carotides. — Canal carotidien , qui donne passage à l’artère carotide et à quelques filets ner- veux. — Trous carotidiens, distingués en externe et en interne, qui sont les orifi- ces du canal de ce nom. Cahotique, adj., caroticus (xoîpoç, as-C ARR 128 CARP soupissement) ; se dit en pathologie d’un sommeil ou d’un assoupissement pro- fond qui approche du carus. Sommeil ca- rolique , état carotique. Carotpe , s. f., daucus ; genre de plan- tes de la pentandrie digynie et de la fa- mille des ombellifères, dont une espèce, la carotte commune, daucus carotta, four- nit dans ses racines un aliment aussi sain qu’agréable. C’est à tort qu’on a décoré ces racines de propriétés spéciales , car elles n’agissent que par le mucilage sucré et peu aromatique qu’elles renferment. Leur pulpe est utile en cataplasmes dans certains cas, lorsqu’on a donné le temps à la fermentation alcoolique de s’y éta- blir. Les graines sont stimulantes comme celles de presque toutes les ombellifères. Caroubier, s. m. , ceratonia siliqua; arbre de la polygamie triœcie et de la fa- mille des légumineuses , qui croît dans le midi de l’Europe et le Levant. On mange ses gousses, qui renferment une pulpe sucrée, de consistance sirupeuse. Carouge , s. f. ; fruit du caroubier. V. ce mot. Carpadèle , s. m., carpadelium (xup- noç , fruit, oiSviX05 , découvert ) ; nom donné par Desvaux à des fruits hétéro- carpiens déhiscens et pluriloculaires, qui se composent d’un péricarpe sec , en- veloppé par le calice , et à loges distinc- tes , monospermes, opposées, comme ceux des ombellifères. Carpe , s. m. , carpus, xapmoç; partie du membre thoracique qui est inter- médiaire entre l’avant-bras et la main , et qu’on appelle vulgairement poignet. Le carpe est composé de huit os , dispo- sés sur deux rangées , savoir : le sca- phoïde , le semi-lunaire, le cunéiforme , le pisiforme , le trapèze, le trapézoïde , le grand os et l’os crochu. | Articulation du genou , os carpiens , os du genou. ( Girard, Bourgelat. ) Carphobogie , s. f., carplio/ogia (xap- epoç, fétu, Xzyw, je recueille) ; action de ramasser des brins de paille. Mouvement continuel et automatique que font quel- ques malades qui semblent chercher des flocons dans l’air, ou bien vouloir enle- ver le duvet des draps et des couver- tures. Symptôme de mauvais augure. Carpien, adj., carpianus ; qui appar- tient au carpe. — Articulations carpien- nes, qui unissent ensemble les os du carpe. — Ligamcns carpiens, qui main- tiennent ces os réunis. — Région car- pienne ou carpe. Carpobai.same , s. m., carpobalsamum ; nom pharmaceutique du fruit de l’amy- ris opobalsamum, arbre du Levant. C’est une baie arrondie ou oblongue, brunâ- tre , acuminée , ridée et marquée de quatre lignes, qui renferme une amande blanche et huileuse, d’une odeur et d’une saveur agréables. Ce fruit est stimulant. Carpoi.Ogie, s. f. , carpotogia (xapn'oç, carpe, Xzya>, je ramasse); action de ra- masser avec les mains. Ce mot a la môme acception que carplwlogic. Carpo-métacarpien, adj. ets. m.,carpo- metacarpianus ; qui est commun au carpe et au métacarpe. — Articulations carpo- métacarpiennes, au nombre de quatre.— Muscles carpo-mctacarpiens ; sous ce nom Chaussier désigne l’opposant du pouce, et l’opposant du petit doigt. Carpo-phalangien du pouce, carpo- phalanginus pollicis manûs ; nom donné par Chaussier au muscle fléchisseur du pouce. Carpo-phalangien du petit doigt, carpo- phalanginus minimis digiti ; nom sous le- quel Chaussier désigne le muscle adduc- teur du petit doigt. C arpo-sus-fiialangien, carpo-suprà-pha- langinus ; dénomination imposée par Chaussier au muscle court abducteur du pouce de la main. Carré, adj., quadratus ; nom donné à l’os sur lequel les deux mâchoires s’arti- culent dans les oiseaux. C’est le cadre du tympan, articulé avec le crâne par diarthrose. Carré de la cuisse, adj. et s. m. , quadratus femoris ; ischio sous-lrochanté- rien , Ch.; muscle pair, mince, aplati et quadrilatère , qui, de la tubérosité ïschialique, se porte à la ligne oblique par laquelle les trochanters communi- quent avec la ligne âpre du fémur. 11 est situé entre les deux jumeaux, et con- tribue à faire tourner le fémur sur son axe, ce qui porte la pointe du pied en dehors. Carré de la lèvre inférieure. V. Abais- seur de la lèvre inferieure. Carré des lèvres, adj. et s. m. , qua- dratus labiorum ; l’un des anciens noms du muscle abaisseur de la lèvre infe- rieure. Carré des tombes , adj. et s. m. , qua- dratus lumborum ; muscle pair, épais, aplati et quadrilatère, qui s’étend de la crête iliaque et du ligament ilio - lom- baire à presque toute la longueur du bord inférieur do la dernière fausse côte , qu’il sert à abaisser. Il est situé entre deux9 C ART des feuillets de l’aponévrose du muscle transverse. Carré du menton. V. Abaisseur de la lèvre inferieure. Carré pronateur, adj. et s. m. , prona- tor quadralus; muscle pair, mince, aplati et quadrilatère , situé à la partie infé- rieure de la face palmaire de l’avant-bras, qui s’étend en travers du cubitus au ra- dius, et opère la rotation de ce dernier os sur son axe, de dehors en dedans, de manière à porter la main dans la prona tion. Carreau , s. m. , tabes mcsentcrica ; tuméfaction des ganglions lymphatiques du mésentère, suivie d’un état de con- somption du sujet. On donne encore le nom impropre d'atropliie mésentérique à cette maladie. Carrelet, s. m. , acus triangularis ; aiguille droite, longue de deux à quatre pouces, à pointe triangulaire, dont on faisait usage autrefois dans plusieurs opé- rations, et qui est aujourd’hui inusitée. Carrière, s. f., lùppodromus ; terme de manège, qui se dit d’une grande place destinée aux courses des chevaux. Carthame , s. m., carthamus tinclo- rius ; plante annuelle de la syngénésie polygamie égale et de la famille des cynarocéphales , qui croît en Europe. Ses corolles fournissent une couleur rose ou ponceau pour les étoiles de soie. Ses fruits, purgatifs pour l’homme, sont ob- longs, carrés, luisans et blancs; sous une enveloppe très-coriace, ils renfer- ment ui.e amande huileuse , d’une sa- veur d’abord douce, puis un peu âcre. Carthahiite , s. f., carthamita ; l’un des principes immédiats des végétaux ; substance d’un rouge très-foncé, inso- luble dans l’eau et les huiles, soluble dans l’alcool et l’éther, qui constitue le principe colorant du carthame, et qui, broyée avec du talc bien pulvé-risé, con- stitue le rouge végétal dont on se sert pour la toilette. Cartilage, s. m. , cartilago, xôvSpoç. Les anatomistes désignent sous ce nom des solides organiques flexibles, com- pressibles, peu extensibles, très-élasti- ques, moins durs, moins pesanset moins compactes que les os , mais plus durs que toute% les autres parties du corps, et qui ont une couleur blanche, laiteuse, opa- line. Les uns servent à encroûter lés ex- trémités osseuses destinées à se mouvoir les unes sur les autres ; certains entrent dans la composition d’autres organes, comme sont ceux du larynx .et de la tra- C A S É i ap chée-arlère ; plusieurs, enfin, disparais- sent avec l’âge, et se convertissent en véritables os. Cartilagineux , adj., earlitaginosus ; qui a rapport au cartilage ; substance car- tilagineuse , tissu cartilagineux. C artilaginiitcation , s. f., carli/agini- ficaiio ; transformation, dégénérescence normale on accidentelle d’un tissu quel- conque en cartilage. Carcs , s. m. ( xdpo; , sommeil pro- fond ) ; sommeil morbide pendant lequel le malade est dans un état d’insensibilité complète. Carvi , s. m. , carum carvi ; plante herbacée de la pentandrie digynie, et de la famille des ombellifères, qui croît dans le midi de la France. Ses graines ont une odeur aromatique, forte et agréa- ble ; elles sont douées à un haut degré de la propriété stimulante. Caryocostin, s. m., caryocostinus (xa- poxruw , j’assaisonne , xoo-ïoç , costus ) ; nom d’un électuaire drastique, aujour- d’hui abandonné, qu’on préparait avec du costus, du girofle , du gingembre, du cumin, de la scammonée et des hermo- dactes, incorporés dans du miel blanc. Cas rares ; on nomme ainsi tout ce qui présente quelque chose d’extraordinaire en anatomie, en physiologie, ou eu pa- thologie. Cascarille , s. f., crolon cascarilta; arbuste du Paraguay, de la famille des euphorbiacées, dont on emploie l’écorce en médecine. Cette écorce est en frag- mens roulés, peu épais, très-friables, d’un gris cendré à l’extérieur, bruns en dedans, d’une odeur très-aromatique, d’une saveur âcre et amère. C’est un fort stimulant tonique, qui passe pour iébri- fuge, et qu’on joint souvent au quin- quina.., Caséate, s. m. , cascas ; sel produit par la combinaison de l’acide caséique avec une base salifiable. Casèale d’ammoniaque, caseas ammo- nii; sel incristallisable, d’une saveur sa- lée, piquante et amère, à laquelle tous les fromages faits, qui en contiennent beaucoup, doivent l’impression qu’ils causent sur l’organe du goîit. Caséation , s. f. , cascatio ; action par laquelle la partie caséeuse se convertit en fromage. Caséeux , adj., cascarius i qui est de la nature du fromage. — Matière casccuse ou caséum. — Oxide caséeux ou caséine. Caséine, s. f., caseina ; substance lé- gère, blanche, spongieuse, pulvérulente,C AST 13o CASS insipide, inodore, onctueuse au toucher, sans action sur les couleurs végétales, soluble dans l’eau chaude, insoluble dans l’éther, presque insoluble dans l’alcool, soluble dans la potasse, et sublimable en partie par le feu , qui fait la base de tous les fromages fermentés , dans lesquels elle se développe spontanément, et dont elle altère d’autant plus la qualité qu’elle est plus abondante, car c’est elle qui les rend cassans. Caskiqub , adj. , caseictis ; nom d’un acide légèrement jaunâtre, de consis- tance mellitique, soluble dans l’eau et l’alcool, d’une saveur aigre, amère et fromageuse , qui se développe spontané- ment dans les fromages, par l’effet de la fermentation, et qu’on peut aussi se pro- curer eu faisant fermenter du gluten dans de l’eau. Casemate, s. m. ; trou d’environ deux pieds de diamètre, dans lequel les re- nards et les blaireaux font tête aux bas- sets. Caséum , s. m., caséum ; substance blanche, insipide , inodore, sans action sur les couleurs végétales, plus pesante que l’eau, insoluble dans ce liquide, soluble dans les alcalis et les acides or- ganiques, enfin susceptible de fermen- ter, qu’on obtient en faisant coaguler le lait, et lavant le caillé à grande eau. Casque, s. m., galea ; lèvre supérieure des corolles labiées, quand elle est con- cave en dessous, convexe en dessus. On donne aussi ce nom aux divisions supé- rieures du périanthe des orchidées. Cassave , s. f. ; sorte de gâteau que les Américains préparent avec la fécule de manioc. Casse, s. f., cassia; genre de plantes de la décandrie monogynie, et de la fa- mille des légumineuses, dont plusieurs espèces intéressent la médecine. Le ca- nejicicr, cassia fistula, arbre d’Égypte et des Indes orientales, donne la casse des boutiques. V. ce mot. La casse lancéolée, cassia lanccolaia, fournit le séné du Le- vant; celle d’Italie, cassia senna, le séné d’Italie , et celle à feuilles obtuses, cas- sia obovata, le séné de Barbarie. Les feuil- les de sept ou huit autres espèces peu- vent être substituées au séné véritable. Les graines du cassia absus sqnt char- gées de mucilage. On mange les fruits de quelques espèces. Casse aromatique. V. Fausse cannelle. Casse cuite, casse mondée qu’on a fait cuire à un feu doux, avec un peu de sucre et d’eau de fleurs d’oranger. Casse des boutiques. V. Casse en bâtons. Casse en bâtons ; nom pharmaceutique des légumes du cassia fistula, qui sont cylindriques, droits, longs d’un pied et demi à deux pieds , épais d’un pouce, et qui, sous une pellicule mince, dure, ligneuse, noirâtre , renferment un grand nombre de cloisons transversales for- mant des loges remplies d’une pulpe noire , molle et un peu sucrée, au milieu de laquelle se trouvent les graines. Cette pulpe est un doux laxatif fort usité en médecine. Casse en noyaux ; mélange de pulpe, de graines et de débris des cloisons transversales, qu’on obtient en ratissant ' l’intérieur des bâtons de casse, après les avoir fendus longitudinalement. Casse mpndée ; pulpe de casse qu’on a débarrassée des graines et des cloisons, en la passant à travers un tamis de crin. Cassure, s. f., fractura.: ce mot s’ap- plique en général aux solutions de con- tinuité des corps fragiles, et se dit par- ticulièrement de l’aspect que présentent les minéraux qui ont été cassés. Cassure vitreuse, etc. Castei.letto-Adorno , en Italie, près d’Acqui, possède des eaux minérales sulfureuses. C aster a-Vi vent, petit village du dé- partement du Gers, près duquel coule une source minérale ferrugineuse acidulé froide, et une autre sulfureuse, dont la température est de 23 degrés et demi R. Castlead, dans le comté de Ross en Angleterre, a des eaux minérales salines, qui contiennent un peu de soufre. Castoréum, s. ni. , castoreum (xaorwp, castor); substance brune, solide, cas- sante , d’une saveur amère et âcre, d’une odeur nauséabonde, qui se ramollit par l’action de la chaleur, et qui provient de la solidification d’une humeur jaune et sirupeuse fournie par plusieurs afiias de follicules situés de chaque cûté de l’ou- verture commune de l’anus et du pré- puce du castor, d’où elle se verse dans une cavité centrale et piriforme. C’est un excitant qui paraît agir d’une manière spéciale sur le cerveau, par la voie des sympathies, et qu’on range parmi les antispasmodiques. Castrat, s. m., castratus (castrare, châtrer) ; individu auquel on a retranché les testicules. Castration, s. f., castratio ; opération par laquelle on retranéhe les testicules, qui, pendant long-temps, a été en usage en Italie, où elle est maintenant défen-GATA GATA ,3, due , pour conserver aux enfans une voix claire et aiguë ; qui est encore usitée dans l’Orient envers les esclaves chargés de la garde des femmes ; qu’on a prati- quée aussi dans l’intention d’obtenir la cure radicale des hernies , mais dont l’emploi doit être restreint aux cas où les testicules sont affectés d’une maladie qui les a désorganisés, et qui compro- met l’existence de l’individu. On peut la réduire aux régies suivantes: 1° tendre les tégumens sur la tumeur, en saisis- sant celle-ci d’une main par sa partie postérieure, et la ramenant en arrière; 2° les inciser d’un seul trait de bistouri dirigé de l’anneau inguinal vers le fond des bourses, s’ils sont sains; compren- dre , au contraire , entre deux incisions semi - elliptiques toute la portion qui est affectée, s’ils sont malades : le tes- ticule, pressé de toutes parts , sort alors entre les lèvres de la plaie, et fait saillie au dehors ; 5° l’isoler par quelques coups de bistouri, ainsi que le cordon sperma- tique, après l’avoir fait saisir et soulever par un aide; 4° serrer alors une forte li- gature autour du cordon , afin de le rete- nir, et en pratiquer la section d’un seul coup ; 5° lier avec soin tous les vaisseaux ; C° retrancher la ligature destinée à rete- nir le cordon , et panser la plaie simple- ment. — Opération qui consiste à faire l’ablation des testicules ou des ovaires aux animaux, pour les empêcher de se reproduire. Cataal, adj. et s. m. Geoffroy Saint- Hilaire donne le nom d’os cataaux à la se- conde paire d’osselets placés au-dessous du cycléal, et reposant immédiatement sur les paraaux , dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont gé- minées. Catablème, s. m., xcrraSLopa. Hippo- crate désigne par ce nom une bande dont on fait usage pour entourer et resserrer un bandage. Catacérastiqoe , adj. , calaeerasticus (xalaxEpavvvfM , je tempère); on donnait autrefois ce nom à des méd-icamens que l’on croyait propres à corriger l’acrimo- nie des humeurs. G'étaient ordinairement des fruits doux, contenant un principe mucoso-sucré. Catachasme, s. m., scarificatio, xara- ^aa-p.a (xara^aîvco, je m’entr’ouvre) ; cre- vasse. | Scarification. Catachysis (x«rax^'to, je verse). Par ce mot, Hippocrate entendait parler des affusions d’eau froide. Cataclase, s. f., cataçlasis, xaraxXd- at; (xia'w, rompre); mot employé par Ilippoci ate et Vogel pour exprimer la distorsion des yeux. Cataclysme, s. ni., caiaclysmus (xa- ■caxlvÇziv, inonder, ensevelir). Dans les ouvrages d’Hippocrate, ce mot est sy- nonyme de clystère. Cœlius Aurélianus donne ce nom à une sorte d’écrasement. Quelques auteurs se sont servis de cette expression pour désigner un bain de douche. Catagme , s. m., catagma (xa-ra yta, je brise) ; fracture. Gatagmatique , adj., catagmalicus (xa- tx-/ü), je brise); qui est propre à favo- riser la consolidation des fractures. Ban- dage, emplâtre, remède catagmatiijue. Cataire, s. f., nepeta cutaria ; plante vivace et fruticuleuse de la didynamie gymnospermie, et de la famille des la- biées, qui exhale une odeur fétide et désagréable , à raison de laquelle on la regardait autrefois comme anti-hystéri- que et emménagogue. Catalepsie, s. f. , calalepsia, caialcp- sis (xaraXapiSàvu, je surprends) ; maladie dans laquelle il y a suspension subite de l’action des sens et du mouvement, et possibilité aux membres et même au tronc de conserver les diverses positions qu’on leur fait prendre. Quelques au- teurs grecs se sont servis de ce mot dans sa véritable acception, pour marquer l’action de surprendre , de saisir, etc. Cataleptique, adj., catalepticus ; qui est dans un état de catalepsie, ou qui a quelque rapport à la catalepsie. Catalotique. V. Catulotjqce. Catapasme, adj., calapasmatus (x<xtoc- Trajo-u, je saupoudre) ; nom que les an- ciens donnaient à des poudrés compo- sées, dont ils faisaient usage pour sau- poudrer les ulcères ou la peau. Catapétale, adj., catapetalus ; nom donné par Linné à la corolle dont les pétales, attachés sur l’audrophore, ne tombent point séparément après la flo- raison. Cataphora , s. m., prostratio, somno- lenlia (xavà, en bas, tpopEuu , je porte); somnolence avec prostration , les mem- bres tombant quand on les abandonne ù leur propre poids. | Premier degré du coma. Cataphracta, s. m. (xodoéppaxra, cui- rasse); nom par lequel Galien désigne un bandage qui s’applique autour du thorax et des épaules, et qui est analogue à celui qu’on appelle aujourd’hui 7ua- driga. 9-102 C A T À Cataplasme, s. m., cataplasma ; médi- cament mou, et de consistance j ulpeuse, qu’on applique à l’extérieur du corps. La manière d’agir des cataplasmes varie sui- vant la nature des substances qu’on ajoute à celles qui en font la base, ou dont on se sert pour les composer entièrement. C’est ainsi qu’on peut les rendre à vo- lonté émolliens, toniques, excitans, ir- ritans, rubéfîans, épispastiques , narco- tiques, etc. Cataplgxie , s. f. , cataplexia (xava- ir)iï)a-o-£iv , frapper de stupeur); engour- dissement subit qui s’empare d’un mem- bre ou de toute autre partie du corps. Catapsvxie, s. f. , cutapsyxis ( xa-ra- xpyytni , rafraîchir); refroidissement du corps sans transpiration ni tremblement. Cataptose , s. f., cataptosis [xa-a-Ki-K- tecv , tomber); ce mot a été employé pour exprimer l’action de tomber subi- tement à terre, comme cela arrive sou- vent lors d’une attaque d’épilepsie ou d’apoplexie. Cataracte, s. f., caiaracla , suffusio oculi, xorrapaxT/jç (xaràpaaou, je tombe); maladie qui consiste dans l’opacité iso- lée ou simultanée du cristallin , de sa membrane, ou du fluide de Morgagni, qu’on attribuait, avant les travaux des anatomistes et des physiciens du dix- huitième siècle, à un afflux d’humeurs s’épaississant en forme de pellicule ou de membrane entre la pupille et le cris- tallin , dont les signes principaux sont, i° la diminution progressive et lente et l’extinction presque totale de la vue , le malade, dans les dernières périodes de la maladie , ne pouvant plus que distinguer la lumière des ténèbres, mais le pouvant toujours ; 20 une tache de couleur différente , suivant les cas, et placée immédiatement derrière la pu- pille, qui conserve sa mobilité : dont les causes les plus ordinaires sont les progrès de l’ûge, les professions qui ex- posent les yeux à une vive lumière, et les violence#>extérieures, et qui ne peut guérir que par une opération chirurgicale qu’on peut faire de quatre manières, c’est-à-dire par quatre méthodes diffé- rentes : i° l’abaissement, qui consiste à plonger dans la sclérotique, un peu au- dessus du diamètre transversal de l’œil, cl à deux lignes de la circonférence de la cornée transparente , une aiguille à cataracte, dont on fait parvenir la pointe dans la chambre postérieure de l’œil, et à l’aide de laquelle on saisit par leur partie supérieure et par leur face anté- CAT A rieure le cristallin et sa capsule, pour les porter à la partie externe et inférieure du globe, où on les abandonne ; 20 le broiement, qui se fait de la même ma- nière que la méthode précédente, ex- cepté qu’au lieu de détourner le cris- tallin de l’axe des rayons visuels , on le I divise en place à l’aide du tranchant de l’aiguille, et qu’on en dissémine les frag- mens dans l’épaisseur du corps vitré et même dans la chambre antérieure, où ils sont absorbés; 5° l’extraction, qui con- siste à détacher par une incision demi- circulaire la demi - circonférence infé- rieure de la cornée transparente , à inci- ser la membrane cristalline, et à faire I sortir le cristallin, à l’aide d’une pres- sion douce, à travers l’incision de sa cap- sule , la pupille et la plaie de la cornée; 4° 1“ hcrutonyxis, qui consiste à faire ar- river une aiguille à cataracte à travers la cornée transparente et la pupille , jus- qu'au cristallin, qu’on déprime ou qu’on broie. ] Les maréchaux l’appellent dra- gonneau lorsqu’elle est incomplète , et dragon si elle est complète. Du reste, on fait les mêmes distinctions que dans l’homme; on préfère l’abaissement. Cataracte blanche ; variété très-com- mune de la cataracte cristalline , dans la- quelle elle présente une couleur blanche. Cataracte branlante; cataracte dans la- quelle le cristallin affecté d’opacité est en même temps mobile. Elle est extrê- mement rare. Cataracte brune ; variété assez rare de la cataracte, dans laquelle le cristallin présente une couleur brune. Cataracte caséeuse ; variété de la cata- racte, dans laquelle le cristallin est trans- formé en une substance qui présente l’ap- parence du caséum du lait. Cataracte cristalline ; opacité du cris- tallin. Cataracte fixe; cataracte dans laquelle le cristallin devenu opaque reste immo- bile dans le lieu qu’il occupe. C’est la plus ordinaire. Cataracte grise ; variété assez commune de la cataracte, dans laquelle le cristal- lin est d’une couleur grise. Cataracte jaune ; variété de la cata- racte, dans laquelle le cristallin présente une couleur jaune. Cataracte laiteuse ; variété de la cata- racte , dans laquelle le cristallin est trans- formé en un liquide semblable à du lait. Cataracte membraneuse ; opacité de la membrane cristalline. Cataracte noire; variété très-rare de laGATA CATH i53 cataracte, dans laquelle le cristallin opa- que est d’une couleur noire. | Amaurose, suivant quelques auteurs. Cataracte perlée ; variété très-commune delà cataracte cristalline, dans laquelle le cristallin présente l’apparence de la perle. Cataracte pierreuse ; variété de la cata- racte, dans laquelle le cristallin opaque présenteja dureté de la pierre. Cataracte primitive ; opacité de la mem- brane cristalline , qui survient avant qu’on ait pratiqué l’opération. Cataracte secondaire ; opacité de la membrane cristalline, qui survient quel- quefois après qu’on a extrait, déprimé ou broyé le cristallin. Cataracte verte; variété rare de la ca- taracte, dans laquelle le cristallin pré- sente une couleur verte. Cataracte, adj. , cataraclatus, cata- raclà vitiatus; qui est affecté de la cata- racte. Cataractkr (se), v. n., suffundi; se dit des yeux dont le cristallin ou sa membrane commence à perdre sa trans- parence. Catarrhal, adj., catarrhalis ; qui a rapport au catarrhe : toux catarrhale, fièvre catarrhale. Catarrhe, s. m., catarrhus (xara, en bas, p/o>, je coule) ; nom donné primi- tivement aux écoulemens qui sont le produit de l’inflammation des membra- nes muqueuses : les catarrhes sont donc des phlegmasies. Le catarrhe nasal, le catarrhe de l’oreille, le catarrhe pulmo- naire, le catarrhe de l’estomac, le catarrhe de la vessie, etc., sbnt des inflammations des membranes muqueuses du nez, du conduit auditif, des bronches, de l’esto- mac et de la vessie. Catarrhectiqiie , adj. , catarrhccticus (xaTo.ppvij'vup.!, fondre, briser); on ap- pelait jadis ainsi des substances aux- quelles on attribuait des propriétés dis- solvantes, comme l’oxymel, etc. Catarrheüx, adj., catarrhosus, calar- rho obnoxius; sujet au catarrhe, afl'ecté d’un catarrhe. Catarrhexie , s. f., catarrhexis, xoxap- pî!?cç ; propriété dont jouissent les remè- des qu’Hippocrate nommait catarrhecti- ques. | Ce mot signifie aussi, dans bes ouvrages, évacuation alvine.) Catarrhopie, s. 1. , xuxappOTtla (xoerà, en bas, peut, je coule); mot par lequel on désignait l’alllux des liquides vers les parties inférieures, et plus partieulière- ment vers les viscère! abdominaux. Le mot avappoTtfa lui est opposé. Catartismk, s. m., catartismus (xaxap- rÎÇu, je raccommode, je réunis) ; réduc- tion d’une luxation. Catastaltique , adj., catastalticus (xa- xacrxûhtv, resserrer) ; astringent , styp- tique. Catastase, s. f., catastasis, xaîoidlaoiç (xaxidlripLt, j’établis); état, manière d’être, constitution. Cataease, s. f. (xaxaxeivœ je dirige , j’étends); extension ou réduction des membres fracturés. Catéiadion , s. m. , xareiocîtov ; instru- ment dont parle Arétée, et dont on se servait pour provoquer une hémorrhagie nasale dans les cas de céphalalgie. Catéonèse, s. f., catceoncsis (xarouovaco, j’arrose); synonyme d’ablution. Catharsik, s. f. , catharsis (xaSaipu , je purge) ; évacuation naturelle ou artifi- cielle qui a lieu par une partie quelcon- que du corps. Cathartique, adj. et s. m. , calhar- tiens, xaôapTixoç (xaâaipw , je purge) ; nom générique sous lequel on désigne toutes les substances qui purgent sans irriter beaucoup ni long-temps le canal intes- tinal , comme font les sulfates, tartrates, phosphates et bydrochlorates de potasse, de soude et de magnésie. Cathémérine, adj., cathemerinus (xa-cA, pendant, vjpipa, jour); nom donné aux fièvres dont les accès reviennent tous les jours. Cathérèse, s. f. , calhœresis (xa5aipu , je soustrais, j’abats) ; épuisement, déper- dition ou évacuation qui n’est point l’ef- fet de l’emploi de la saignée ou des pur- gatifs. Cathérétique , adj., cathæreticus (xa- £alpto , je détruis, je ronge ) ; on nomme ainsi certaines substances légèrement caustiques, dont on se sert pour consu- mer les chairs fongueuses qui s’élèvent quelquefois des plaies ou des ulcères, ou pour faire disparaître des excrois- sances situées sur les membranes mu- queuses. Cathéter, s. m., cathéter, xaOtxùp (xaG'ïjpt, faire descendre) ; nom donné autrefois à toutes les espèces de sondes qu’on introduisait dans 1-a vessie ( V. Sonde), et qui ne sert plus aujourd’hui qu’à désigner une sonde d’acier pleine , cylindrique, droite, et terminée par une plaque à l’une de ses extrémités, cour- bée en arc d’eliipse vers l’autre, et pré- sentant sur la convexité de sa courbure1Ô4 CATO une rainure qui se termine en cul-de-sac à trois ou quatre lignes de cette extré- mité , et qui est destinée à guider le cou- teau-lithotome dans l’opération de la taille. Cathétérisme, s. m., cathcterismus, xaQcrv)pi<jp.bç ; opération qui consiste à introduire une sonde ou un cathéter dans la vessie. Cathidrysis, s. f. ; action de replacer ou déplacer une partie. Catholcecs, s. m. ; bande que l’on appliquait autour d’une sorte de bandage de tête appelé pcrisccpostrum , pour en prévenir le relâchement. Catholicon , s.m., calholicum, xaOolt- xoç (xavà, par, o).o;, tout) ; nom d’un électuaire minoratif, aujourd’hui fort peu usité , qui se compose de pulpe de casse et de tamarin , de poudres de rhubarbe, séné, réglisse, semences de violettes et quatre semences froides majeures, qu’on incorpore dans un sirop préparé avec les semences de fenouil , les racines de po- lypode, de chicorée, de réglisse, et les feuilles d’aigremoine et de scolopendre. Catholique , adj., catholicus (xarà, par, ôXoç, tout); général, universel. On entendait anciennement par humeurs ca- tholiques, celles qui se trouvent par tout le corps ; remèdes catholiques, ceux que l’on pensait être appropriés à toutes les maladies; fourneau catholique, celui qui était propre à toute espèce d’opérations. Catias , s. m. , catias (xarfarcra, je blesse); instrument tranchant dont on faisait usage quand on voulait extraire le fœtus mort de la matrice. Catocathartiqok , adj.«et s. m., catoca- tharticus (xarà, en bas, xaQalpa , je pur- ge ) ; se dit des médicamens qui purgent par les selles. Catoche ou Catochus , s. m., catochus (xaré^t) , je retiens ) ; disposition au som- meil , sans cependant que celui-ci ait lieu. Catoclésie , s. f., catoclcsium (xarà, autour, xXeVJm , je recouvre). Desvaux appelle ainsi des fruits hétérocarpiens, monospermes, indéhiscens, dont le péri- carpe, coriace et non ligneux, est recou- vert par le calice, qui ne devient jamais charnu , tels que ceux des ansérincs. Catomismk, s. m., subhumcratio (xarà, dessous , Spoç, épaule) ; opération autre- fois usitée pour réduire la luxation de l’humérus, et dans laquelle le chirur- gien , après avoir placé son épaule sous l’aisselle du bras luxé, enlevait le malade C AU L de terre, conliantà la seule pesanteur du corps le soin d’exercer la contre-extension et la coaptation. C’est de la même ma- nière qu’agissaient la porte , l’échelle , et d’autres moyens analogues qui sont aban- donnés depuis long-temps. Catoptre. V. Spéculum. Catoptromancie , s. f., catoptromantia (xàronlpov, miroir, pavriia, divination); art de faire que les événemens futurs se peignent dans un miroir, Catorchites, vin aigre que l’on fait avec le raisin noir ou les ligues sèches. On le donnait autrefois comme emména- gogue et diurétique. Gatorétique, adj., catoreticus (xarà, en bas , pém , je coule) ; purgatif. Catotériqüe, adj., catntericus (xarà, en bas , rtpeTv , percer) ; purgatif. Catolotique, adj. , catuloticus (xarov- Xcoi, je cicatrise) ; cicatrisant, ou qui tend à accélérer la cicatrisation. | Remède propre à faire disparaître les cicatrices. Caucaloïdes , adj. Moschion a donné ce nom à la rotule, qu’il trouvait avoir quelque ressemblance avec la fleur du caucalis. Cauchemar, s. m. , incubus , ephial- tes, oncirodynia , êtpiaXrviç ; perception douloureuse dans le sommeil, d’un poids que l’on s’imagine être placé sur l’épi- gastre ou la poitrine, avec tendance in- fructueuse à crier et à s’éloigner de l’ob- jet chimérique dont on est obsédé. Caudation , s. f. , caudatio ( cauda , queue) ; nom donné par quelques patho- logistes à l’allongement excessif du cli- toris. Caudex, s.m., caudex ; partie d’une plante qui n’est pas ramifiée. — ascen- dant , tronc du végétal. — descendant, pivot de la racine. | Souche des herbes vivaces , selon Link. Caudiez, petite ville à quelques lieues de Perpignan, où coule une source d’eau tiède qui contient un peu de fer avec du sulfate de soude. Caufenne , lieu près de Dax , où existe une source d’eau froide qu’on croit être ferrugineuse. Cauledon, s. m. (xavX'oç, tige) ; sorte de fracture en travers, dont les fragmens laissent entre eux de l’écartement. Caulescent, adj., caulescens (caulis, tige ) ; qui est pourvu d’une tige : plante caulescente. . Caulinaire , adj., caulinaris, caulinus (caulis , tige) ; qui appartient à la tige , qui en fait partie.—Feuilles, fleurs , ra-C A ü T cincs , stipules caulinaircs, qui naissent sans tige. Cause, s. f. , causa ; fait qui en pré- cède un autre , et qui parait avoir été une condition nécessaire de sa manifes- tation. Les causes des maladies sont les changemens qui surviennent dans les modificateurs de l’organisme, puis ceux que les organes éprouvent par suite des premiers. La cause prochaine des mala- dies, qu’on a cherchée si long temps dans les humeurs, dans les conditions physi- ques ou chimiques des organes , dans les modifications, supposées de l’âme , du principe ou des propriétés vitales,n’existe que dans les tissus organiques. Les causes prédis posantes des maladies sont celles qui en préparent le développement , et les causes occasionclles celles qui en dé- cident l’invasion. Cadsis, s. f., xotvo-cç (xcuw, je brûle) ; brûlure. Causticité, s. f., causticitas (xaûo, je brûle); propriété inhérente à certains corps , qui , en se combinant avec la substance des parties sur lesquelles on les applique, altèrent le tissu de celles- ci, en détruisant leur texture. | On donne encore ce nom à la sensation que déterminent les substances caustiques appliquées sur l’organe du goût. Caustique, adj. et s. m. , causticus , xocvo-lixoç ( xat'td , je brûle ) ; qui détruit , ronge, consume le tissu de toutes les parties du corps avec lesquelles on le met en contact : synonyme d’escarroli- que, de calhérètiq ue et de corrosif, mais non de cautère. On doit entendre par caustique toute substance capable de sur- monter la puissance de la vie dans les parties sur lesquelles on la place , de se combiner avec le tissu même de ces par- ties , et de produire ainsi une mortifica- tion plus ou moins étendue, plus ou moins profonde, appelée escarre. Causus, s. m. ( xou'w, je brûle ) ; fièvre ardente, à laquelle on a assigné pour ca- ractère principal, une chaleur et une soif très-intenses. | Plus haut degré de la gastrite , avec symptômes intenses de réaction du cœur. Cautère, s. m. , caulerium , cailler, xcejTïj'ptov , xawrip (xaicu, je brûle) ; sorte d’exutoire qu’on établissait toujours au- trefois au moyen de l’application d’un caustique, qu’on pratique souvent au- jourd’hui à l’aide d’un instrument tran- chant , et qui consiste dans un petit ulcère arrondi , qu’on empêche de se cicatriser, et dans lequel on entretient la CAVE 155 suppuration en y plaçant journellement un ou plusieurs pois.—Cautère actuel, in- strument de métal qu’on fait rougir au feu , et qu’on présente ou qu’on appli que aux parties, dans l’intention d’y exal ter la vie , ou d’en détruire l’organisa- tion. 11 est composé d’une tige dont une extrémité se joint à un manche en bois , fixe ou amovible , et dont l’autre extrémité , qui est droite ou recourbée, et qui est celle qu’on charge de calori- que , fait prendre à l’instrument, selon la forme qu’elle présente , les noms de cautère annulaire , conique, cultcllaire, ou haslilé, ou en rondaclie, cylindrique ou en roseau , otivaire , nummulaire ou en plaque, etc. On appelle encore le cautère actuel cautère inhérent, lorsque, quelle que soit sa forme, on l’applique immédiatement et on le laisse s’étein- dre sur les parties ; cautère objectif, si on le présente à quelque distance des parties qu’on veut simplement échauf- fer , ou dans lesquelles on veut exciter la vie ; cautère transeurrent, lorsqu’on le fait courir rapidement sur la surface de la peau , de manière à produire ce qu’on appelle des raies de feu ; dans le cas où l’on veut déterminer sur les tégu- mens une irritation révulsive, on se sert ordinairement comme cautère iranscur- rent,du cautère cultcllaire.—Cautère po- tentiel , substance qui produit la désor- ganisation des tissus, en vertu d’une ac- tion chimique. V. Caustique. Cautérétique, adj., caulcrelicus, pyro- ticus ; ce mot a la même signification que caustique. Cauterets, bourg du département des Hautes - Pyrénées , célèbre par ses dix sources d’eau minérale sulfureuse chaude. Cautérisation , s. f. , cauterisatio , caustica adustio (xat'co, je brûle) ; appli- cation ou action d’un cautère ou d’un caustique. Cautériser , v. a. , caustico adurcrc (xaua, je brûle); appliquer le cautère actuel ou potentiel. | Agir à la façon du cautère ou du caustique. Cavale, s. f. , çqua ; femelle du che- val. Cave, adj., cavus, creux, ou situé profondément. Les anatomistes donnent ce nom à deux grosses veines qui abou- tissent à l’oreillette droite du coeur. La veine cave supérieure, descendante ou tho- racique , est formée par la réunion des deux sous-clavières. La veine cave infé- rieure, ascendante ou abdominale, pro- duite par la réunion des iliaques primi-156 CEDM tives , remonte le long de la partie laté- rale droite du rachis, à la droite de l’aorte, et traverse l’aponévrose du diaphragme , entre le grand et le petit lobes du foie. Caverne, s. f. Quelques auteurs d’a- natomie pathologique se servent de ce mot pour désigner les cavités qui se for- ment assez souvent dans les poumons at- taqués de tubercules. Caverne de Mars ; nom donné par les chiromanciens à l’espace compris entre les lignes vitale, naturelle et hépatique. On l’appelle aussi le triangle, parce qu’il a la forme d’un triangle dont la base est formée par la ligne hépatique, et dont le sommet résulte de l’adossement des deux autres. Caverneux , adj. , cavcrnosus ; qui est rempli de petites cavités, comme une éponge. On donne ce nom au tissu spon- gieux particulier qui constitue les sinus situés sur les côtés de la selle turcique , qui revêt et enveloppe une portion de l’urètre, enfin qui constitue la majeure partie du membre viril et du clitoris.— Corps caverneux, ensemble du tissu spon- gieux de la verge , de l’urètre et du clito- ris.— Sinus caverneux, amas de ce même tissu qui forme un des sinus veineux de la dure-mère à la b.ase du crâne. Cavesson ou Caveçon; espèce de bride ou de muserole qu’on met sur le nez du cheval pour le dompter, l’assouplir et le dresser. Caviar, s. m. ; nom donné dans le Nord aux œufs de divers poissons , entre autres des acipenser uso, sturio et ruthe- nus. C’est un mets recherché par les ha- bitans des contrées septentrionales. Cavité , s. f., cavitas , cavuni, cavea ; espace vide, entouré ou non de toutes parts, qui existe dans un corps.—Cavité crânienne, ou crâne ; pectorale, thoraci- que, ou poitrine; abdominale, ou abdo- men; orbitaire, ou orbite ; pelvienne, ou bassin ; buccale , ou bouche. — Cavité splanchnique, qui renferme des viscères. Cayeu, s. m. , bulbulus ; petite bulbe produite par une autre bulbe déjà for- mée, et qui sort de sa base après le dé- veloppement des feuilles de cette der- nière. Cécité, s. f. , cœcitas ; abolition de la faculté de voir. Symptôme de toutes les maladies qui détruisent soit la transpa- rence de l’œil, soit la sensibilité de la ré- tine , du nerf optique ou du cerveau. Cedma , s. f. , xtdp.a ; engorgement fluxionnaire ou chronique des articula- C ELL tions. V. Goutte, Rhumatisme. | Tumé- faction des parties génitales. Cédrat , s. m. ; fruit d’une espèce de citronnier. Cédria , s. f. , ccdrium , ccdrinum , cai- dria, xtSplu , xéSpiov, xnîpivov ; nom donné par les anciens à une résine qui découle du cèdre , et qu’ils décoraient gratuite- ment de grandes vertus. Cédrites ; vin que Ton donnait autre- fois comme vermifuge. C’était du vin doux , dans lequel on faisait entrer de la résine de cèdre. Ceinture, s. f., cingulum, zona; par- tie du corps située au-dessous des côtes , et sur laquelle on applique une ceinture; pièce d’étoffe quelconque qu’on appli- que sur cette partie du corps. On a donné aussi ce nom à une variété de l’érysipèle ; ainsi on dit ceinture érysipélateuse, cein- ture dartreuse. V. Zona. Ceinture de Venus ; nom donné par les chiromanciens à une ligne , quelquefois double ou triple , souvent aussi courte eu interrompue, qui se porte de l’espace intermédiaire entre l’index et le doigt du milieu à celui qui sépare l’annulaire de l’auriculaire. Célation, s. f. ; action de cacher. Ce mot est employé en médecine légale lorsqu’il est question de la grossesse ou de l’accouchement qu’on a eu l’intention de céler. Céleri , s. m. ; variété cultivée de l’a- che ordinaire, apium gravcolcns, qui figure parmi nos plantes potagères. Céliaque. V. Coeliaque. Cei lulaire, ad'\., cet lu taris (r. lia, loge); qui est composé de cellules.— Tissucetlu- lairc, appelé aussi tissu muqueux , tissu cribleux, corps poreux, corps panniculcux, corps muqueux ; assemblage de fibres et de lamelles blanchâtres, courtes, molles, entrelacées, entre-croisées et rapprochées en divers sens, qui, par cette disposition, laissent entre elles des espaces plus ou moins grands et plus ou moins irrégu- liers , communiquant tous les uns avec les autres. Ce tissu est le plus commun de tous, la base, la trame de l’orga- nfsation. Il existe aussi-bien dans les plantes que dans (les animaux. C’est à tort qu’on le nomme cellulaire, car sou- vent les filamens qui le composent, au lieu de former des lames, qui elles-mê- mes donnent naissance à des cellules, ne produisent qu’une sorte de réseau. On l’a donc distingué avec raison en larnelleux et filamenteux , suivant que les filamens s’entrc-croisent seulement, ou s’accolentCEND de manière il former des lames. — Sys- tème cellulaire, ensemble de tout le tissu cellulaire, dans un corps organisé quel- conque.— Membrane cellulaire, qui ré- sulte d’un amas de tissu cellulaire dis- posé par couches. Cellule, s. f. , cellula (cclla , loge) ; petite loge, petite cavité qui existe dans l’intérieur de certains organes, par exem- ple dans les os , les poumons , les corps caverneux, certains sinus. Les lames du tissu cellulaire forment souvent des cel- lules par leur réunion. — Cellules bron- chiques , petites cavités qu’on suppose terminer les ramifications des bronches. Celluleux, adj., cellulosus {cclla, loge); qui contient des cellules : synonyme de cellulaire. Tissu celluleux , structure cel- luleuse. — Le tissu celluleux des os , ap- pelé aussi substance spongieuse, est un amas de petites cellules séparées par des cloisons osseuses fort minces. Célotomie , s. f. , cclotomia (x-n'/'n, tu- meur, Tc'uycd , je coupe) ; opération usi- tée autrefois pour obtenir la cure radicale de la hernie inguinale, et qui consistait principalement dans la ligature en bloc du sac herniaireet du cordon testiculaire. Elle amenait nécessairement la perte du testicule, et ne s’opposait pas, comme on le croyait, au retour de la hernie. Cément, s. m. , cernentum ; matière dont on entoure un métal qu’on veut soumettre à la cémentation. Cémentation, s. f. , cernent atio ; opéra- tion qui consiste à stratifier un métal avec une matière , et à soumettre ensuite le tout à une haute température , afin d’o- pérer la combinaison des deux corps. — Acier de cementation , obtenu en chauf- fant des barres de fer au milieu d’un mé- lange de charbon pulvérisé, de suie, de cendre et de chlorure de sodium. Cémentatoire , adj., ccmentalorius ; qui a rapport à la cémentation. Cémenter, v. a. , cernent are ; soumet- tre à la cémentation. Cendre, s. f., ciner ; résidu de la com- bustion d’un corps organisé à l’air libre , contenant tous ceux des élémens de ce corps qui ne sont pas susceptibles de se réduire en gaz ou en vapeur. Cendré , adj. , einercus ; qui a les qualités de la cendre.—Substance cendrée du cerveau, ainsi appelée parce qu’elle a la couleur gris-pâle et un oeu bleuâtre de la cendre. Cendrée , s. f. ; nom sous lequel on désigne l’oxide grisâtre qui se forme à la surface du plomb en fusion. CENT i37 Cendres bleues; mélange bien trituré d’oxide de cuivre précipité du nitrate , avec sept à huit pour cent de chaux vive en poudre. Cendres gravetèes ; on donne vulgaire- ment ce nom au produit de l’incinéra- tion des lies de vin desséchées. C’est du sous - carbonate de potasse mêlé avec quelques autres substances. Cénoeion, s. m., cenobium ; nom donné par Mirbel aux fruits appelés microbase par Decandolle. Cénobionaire , adj., ccnobionaris ; épi- thète donnée par Mirbel aux fruits com- posés, provenant d’ovaires qui ne por- tent pas de style. Cénobionnien. V. Cénobionaire. Cénose , s. f. , cenosis (xrvoç, vide) ; évacuation générale de toutes les hu- meurs du corps , celle que procure la saignée , par exemple Cé.notique , adj. , cenoticus ; on don- nait anciennement ce nom aux purgatifs les plus violens. Centaurée , s. f. , centaurca ; genre de plantes de la syngénésie polygamie frus- tranée et de la famille des cynarocépha- les, qui renferme un grand nombre d’es- pèces usitées en médecine, à cause de leur amertume , qui les range parmi les toniques plus ou moins efficaces, en raison de son plus ou moins d’intensité. Centaurée ( petite), s. f., erythrœa ccn- iaurella ; plante de la pentandrie mono- gynie et de la famille des genlianées, qui croît partout en Europe , et que sa forte amertume a fait mettre au nombre des toniques, dn emploie ses sommités fleu- ries en infusion ou en décoction. Centinode, s. f., polygonum avicularc ; espèce de renonce , très • commune en Europe , que les anciens employaient souvent contre les hémorrhagies , mais que son astringence presque insensible a fait depuis long-temps abandonner à la routine aveugle des campagnards. Central, adj., centralis ; qui occupe le centre.—Artère centrale de la rétine , vaisseau très-grèie qui nait de l’ophthal- mique , s’insinue dans le nerf optique, traverse avec lui la sclérotique, et se ré- pand sur la lame interne, de la rétine, où il forme un réseau fort apparent, qu’on ne peut pas suivre au delà du corps ciliaire. Centre, s. m., centrum ; point auquel aboutissent tous les rayons d’un cercle ou d’une sphère ; point d’où part la force motrice. Centre d’action ; viscère dans lequel s’exécutent en grande partie, ou même /CÜPII i38 CENT en totalité, une fonction à laquelle plu- sieurs autres organes contribuent. C’est ainsi que l’activité vitale semble se con- centrer tout entière dans l’estomac, puis dans le duodénum , durant la chymifi- cation. Centre de fluxion ; point du corps vi- vant vers lequel il se fait un appel plus ou moins considérable des fluides. Centre des forces parallèles ; point fixe par lequel passe la résultante de deux forces parallèles, et sur lequel elle tourne quand ces deux forces viennent à chan- ger de direction en tournant autour de leurs points d’application. Centre de gravité; nom particulier que le centre des forces parallèles reçoit lors- qu’on le considère dans un corps , ou dans un système de corps, dont les par- ticules sont sollicitées par des forces fai- sant entre elles des angles inapprécia- bles à raison de l’excessive grandeur du rayon terrestre, de sorte qu’on peut re- garder la direction de ces forces comme parallèle dans toute l’étendue d’un mê- me corps. Centre de mouvement ; point autour duquel un corps exécute ses mouve- mens. Centre d’inertie ; synonyme de centre de gravité et de centre de mouvement. Centre d’irradiations sympathiques ; or- gane qui excite sympathiquement l’ac- tion d’un ou de plusieurs autres organes plus ou moins éloignés de lui , et avec lesquels il semble ne point avoir de com- munications immédiates. Centre épigastrique ; portion aponévro- tique du diaphragme , dans laquelle on supposait jadis qu’il réside une force chargée de présider à la nutrition, aux émotions et aux affections. Le rôle qu’on lui faisait jouer alors a été transporté de- puis au plexus solaire , et ensuite à la membrane muqueuse gastrique. Centre nerveux; point d’où plusieurs nerfs tirent leur origine , comme le cer- veau, la moelle épinière et les ganglions. Centre ovale; portion de substance mé- dullaire qu’on aperçoit en coupant hori- zontalement les lobes du cerveau, à la hauteur du corps calleux. Vieussens , dont les anatomistes auteurs de la défi- nition précédente ont mal interprété la pensée , donnait le nom de centre ovale au corps calleux , et il exprimait ainsi la tendance des différentes parties de l’encéphale vers un centre commun. Centre phrénique ; aponévrose centrale du diaphragme. Centre tendineux du diaphragme; apo- névrose centrale de ce muscle. Cénube, s. m. , ccenurus ; genre de vers intestinaux, qui se composent d’une vessie externe, mince, kysteuse et rem- plie d’eau , contenant plusieurs vers groupés et adhérens , dont le corps , al- longé , déprimé et un peu ridé , se ter- mine en devant par un renflement muni de quatre suçoirs et d’une couronne de crochets. On y place l’hydatide du cer- veau des moulons. Céphalomatome , s. m. , tumor san- guineus cranii ; nom donné par Zeller aux tumeurs sanguines du crâne des non- veàu-nés. CÉPiiALAGBApniE , s. f., cephalagraphia (xttpcMi, tête, ypohpco , je décris ) ; descrip- tion des parties qui forment la tête. Céphalagbe , s. f. , ccphalagra ( xs- quxVht tête , àypcvor, je prends); nom donné à l’irritation céphalique quand elle succède à l’irritation arthritique. Céphalalgie , s. f. , ceplialalgia ( xe- cpakr) , tète, aXy&ç , douleur) ; douleur de tête. Cépiialalogie , s. f. , cephalalogia (xe- yal'o , tête, liyoç, discours); discours sur la tête. Céfiialanthe, s. m. , ceplialantliium ( xstpakv), tête , avGoç, fleur) ; assemblage des fleurons qui forment les fleurs com- posées , selon Richard. Céphalahtique, adj., cephalarticus (xe- cpocXvj, tête, àpTi'Ço, je purge) ; nom que les anciens ont donné aux remèdes qu’ils croyaient propres à débarrasser , à pur- ger la tête. Cephalatomie , s. f., cephalalomia (xe- cpaX)), tête, Ts'frvoi, je coupe) ; dissection de la tête. Céphalée, s, f., ceplialœa (xeeped-à, tête) ; douleur de tête violente et opiniâtre. Céphaléomahcie , s. f., cephalcomanlia ( xEepaW), tête , pavvEia, divination); art de prédire les événemens futurs au moyen d’une tête d’âne rôtie sur des charbons ardens. Céphalinb , s. f. , xEyaÀiv/i ; base ou la racine de la langue. Céphalique , adj., ccphalicus, xe<pahx'oç (xEtpaW), tête) ; qui appartient ou qui con- vient à la tête.—Artère céphalique; nom donné par Chaussier à la carotide primi- tive. — Veine céphalique. Chaussier ap- pelle ainsi la veine jugulaire interne. Oui donne communément ce nom à une veine du membre pectoral (radiale cutanée, Ch.) située au côté externe du bras, et que les anciens ouvraient dans les âCec-GÉRA lions de la tête , sans doute parce qu’ils avaient observé qu’elle s’anastomose pres- que toujours avec la jugulaire externe.— Remèdes céphaliques. V. Céph alartique. Céphalite , s. f. , ceplialitis ( xstpaX-/) , tête ) ; ce mot, qui signifie inflammation delà tête, a été employé pour désigner l'inflammation du cerveau. Céphalode , s. m., ccplialodium , xEtpa- \ozl3yi<; (xEcpaW), tète, t73oç, ressemblan- ce) ; nom donné par Sprengel au récep- tacle de quelques lichens , qui est orbi- culaire , et dont le rebord disparaît dans la convexité. Céphalogénèsb , s. f. , ccphalogenesis (jtstpaW), tête, ycvetriç, génération ) ; his- toire du développement de la tête chez les animaux, et durant les diverses pé- riodes de la vie de l’homme. Céphaloïde, adj., ccphaloïdes (xzyal'n, tête , eîcîoç, ressemblance) ; qui a la l'or- me de la tête, ou qui est de forme sphé- rique.—Fleur céphaloïde, capitée, ou ca- pitulée , ou en tête. Céphalomètre , s. m. , cepliatometrum (xîtpaX-è, tête , perpov, mesure); instru- ment propre à mesurer les dimensions de la tête du fœtus pendant l’accouche- ment. CÉPHALONOïjE, xsyocXovoffoç (xsftxtête, voo-oç', maladie ) ; par ce mot on a voulu désigner la nuance de l’irritation céré- brale qui forme une variété de la fièvre nerveuse. Céphalo - pharyngien , adj. , cephalo- pliaryngeus ( xstpaMj, tête , <papvy£, pha- rynx) ; nom donné par Winslow à quel- ques fibres charnues de la tunique mus- culeuse du pharynx, qui naissent de l’a- pophyse basilaire , et que les modernes rapportent au constricteur supérieur. Céphalophyme , s. m. , cephalopliyma (x£<paW), tête, tpüfMX, tumeur); tumeur survenue à la tête. Céphaloponie , s. f., cephaloponia (xs- <paXrj, tête, ttovoç , douleur) ; douleur de tête. Céphalopyose , s. f., ccphalopyosis (xe- <paXïj, tête , 'rcvwo-iç, suppuration ) ; abcès à la tête. Céphalotomie. V. Céphalatomie. Céphaloxie, s. f., cephaloxia (xztpaùx i, tête, Aoljoç, oblique) ; renversement de la tête sur une des deux épaules. Cérasine , s. f., cerasina. John a pro- posé de donner ce nom , ou celui de pru- nine, à la substance gommeuse appelée adraganlhinc. Cérasme (xEpoivwpu, je mêle) ; par ce CÉRA 109 mot les Grecs désignaient un mélange d’eau chaude et d’eau froide. Cérat, s. m. , ceratum , xnpwtoç, xr,- pcoTï) (xï)poç, cire ) ; préparation pharma- ceutique dans laquelle il entre de la cire. Cérat amygdatin; mélange de cire blan- che, d’huile d’amandes douces et d’eau. Cérat diapalmo ; emplâtre diapalme ramolli avec le quart de son poids d’huile d’olives. Cérat de Galien ; mélange de cire blan- che ou jaune , d’huile d’olives et d’eau , dont les chirurgiens font usage. Cérat de Goulard ou de Saturne. Cérat de Rhazès ; mélange d’huile d’o- live , de cire et de carbonate de plomb. Cérat de Saturne ou de Goulard ; mé- lange de cire, d’huile rosat et d’acétate de plomb liquide. CératioNj s. f. , ccraiio (xvipoç, cire); terme qu’employaient les alchimistes pour exprimer l’action d’enduire un corps de cire , ou de le réduire de manière à ce qu’il soit susceptible d’être fonda comme de la cire. On entendait encore par ce mot la fixation du mercure. Cératocèlb , s. f. , ceratocele (xzpaç, corne, x-ri\-o, tumeur); hernie de la cor- née transparente , ou de la membrane de l’humeur aqueuse, à travers une ou- verture de la cornée. Cérato-glosse ou Kérato-glosse , adj. et s. in., ceralogtossus , xsptxTÔyXacGoç (xz- paç, corne, yXwu o-a, langue); faisceau de fibres charnues qui se porte de la grande corne de l’hyoïde à la base de la langue , et qui fait partie de l’hyo-glosse. Cératohyal, adj. et s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire à la seconde pièce des cornes antérieures ou branches styloïdiennes- de l’iiyoïde , chez les ani- maux où ce corps est pourvu de toutes ses pièces. Cératoïde , adj., ccraloides, xzpo.x o- tïS-ris (xe'paç, corne, zlSoç, ressemblance); nom'donné par les Grecs à la cornée transparente , parce qu’elle ressemble à de la corne. CÉRATO - PHARYNGIEN OU KÉRATO-PHA- RYNGIEN , adj., cerato-pliaryngcus (x/paj, corne , ipdpvy^, pharynx ) ; nom donné à des fibres charnues qui naissent de la grande corne de l’hyoïde , et qui font partie de la tunique musculeuse du pha- rynx. CÉRATO - STAPHYLIN OU KÉRATO - STAPHY- lin, adj. , ccratostaphylinus (xepoeç, corne, dlafvXh, luette) ; nom donné à un fais - ceau de fibres charnues , qui se porte de- là grande corne de l’hyoïde à la luette.4o GÉRÉ Cératotome , s. ni. , ceratotomus (xe- pa;, corne, T£p.vû), je coupe) ; nom donné par Wenzel à son couteau à cataracte. • Cératotomie, s. f., ccrntotomla, même étymologie ; incision de la cornée trans- parente. On la pratique soit pour extraire le cristallin devenu opaque , soit pour évacuer le pus ou l’eau que contient l’œil dans les cas d’hypopyon ou d’hydroph- thalmie. Céracnocbrysos , xcpavAypvcroç (x/pau- voç , foudre, ^pua-o; , or) ; dénomination grecque sous laquelle les alchimistes en- tendaient parler de l’or fulminant. | Cerceau , s. m., circulus on appelle cerceaux les segmens cartilagineux que présente la trachée-artère. Cercle, s. m. ,circulus; plan que ren- ferme une ligne courbe dont tous les points sont à une égale distance d’un point commun appelé centre. Le plus communément on veut exprimer par ce mot une sorte d’anneau formé par un Orps mince et étroit, contourné circu- lairement. On donne toutefois cette épithète à des objets qui sont loin d’of- l’rir un cercle parfait, comme les artères de la base du crâne, que l’on dit former un cercle anastomotique, de même que l’appareil galvanique , que l’on nomme cercle galvanique lorsqu’on opère le rap- prochement de l’arc animal et de l’arc excitateur. Cerclé .coronatus. On dit en hippiatri- que pied cerclé , lorsqu’il y a des bour- relets circulaires au sabot.—Jarret cerclé, s’il y a des tumeurs dures, osseuses au- tour du jarret. Cercose, s. f., cercosis ( x/pxoç, queue) ; quelques auteurs ont donné ce nom à nue excroissance charnue en forme de queue qui sort par l’orifice de l’utérus ; d’autres ont cru que ce n’était autrê^chcse que l’allongement du clitoris. Cékéal , adj. et s. f., cerealis ( Cérès, déesse des moissons). On appelle plan- tes céréales, ou seulement céréales , les graminées, telles que le froment, l’orge, le seigle, l’avoine, qui servent à la nour- riture de l’homme. Cérébelleix , adj. , ccrebellosus (cere- betlum, cervelet); qui appartient au cer- velet : nom denné par Ghaussier à trois artères qui se portent au cervelet, et dont la principale, appelée autrefois in- férieure du cervelet , naît de la verté- brale. Céréeellite , s. f. ; inflammation du cervelet. Cérébral, adj., cercbralis (cerebrum, CÉRI cerveau), qui appartient, quia rapportau cerveau, qui en dépend. Action cérébrale. — Substance cérébrale, qui est propre au cerveau.—Membranes cérébrales plus gé- néralement appelées méninges.—Artères cérébrales ( lobaires, Ch. ), au nombre de trois, l’antérieure et la moyenne, qui vien- nent'de la carotide interne , et la posté- rieure, fournie par la vertébrale. Chaus- sier appelle l’artère vertébrale , cérébrale postérieure, et la carotide interne, céré- brale antérieure.— Vaisseaux cérébraux, qui appartiennent au cerveau. — Nerfs cérébraux, qui naissent du cerveau.— Affections cérébrales, maladies que l’on pense avoir leur siège dans le cerveau.— Fièvre cérébrale, mode d’irritation de l’encéphale qui constitue la fièvre ataxi- que de Pinel. Cérébriforme , adj., cerebriformis (ce- rcbrum , cerveau , forma, forme) ; qui affecte la forme-, ou, mieux encore, l’as- pect de la substance du cerveau. Laennec a désigné sous ce nom un tissu morbide que l’on trouve dans les organes cancé- reux. Cérébrite , s. f. ; inflammation du cer- veau. Cérébro-rachidien , adj. ; qui appar- tient au cerveau et à la moelle épinière : appareil nerveux cérébro-racliidicn. Céréléon , s. m. , cerelæum (xvipbç, cire , eWov , huile) ; cérat dans lequel se trouve une plus grande quantité de cire que dans le cérat ordinaire. Cérérilm, s. m., cererium ; nom donné par Klaproth au métal que Berzélius et Hisinger ont appelé cérium , d’après la planète Cérès , découverte par Piazzi. Cerfeuil, s. m. , chœrophyllum ; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , parmi les es- pèces duquel on distingue le cerfeuil or- dinaire , cliœrophyllum sativum, végétal oléracé , dont le suc passe pour apéritif et diurétique , et jouit certainement de propriétés un peu stimulantes. Cérinu, s. f., ccrina (.xvjpbç- cire) ; sub- stance blanche, grasse, plus douce que la cire , moins fusible et y lus pesante qu’eïle , qui ne se fond pas dans l’eau bouillante , mais s’y ramollit seulement, et qu’on obtient du liège sous la forme de petites écailles brillantes. CÉRroN , s. m., cerion (xyjpbç, cire); on a nommé ainsi une variété de la teigne appelée par Alibert teigne faneuse. Cérion, s. m., ccris (xvjpiov, cellule); nom donné par Mirbel au fruit des gra- minées , appelé cariopse par Richard,CÈRO Cf.bise , s. f., cerasion, xipacnov ; fruit du cerisier, qui est en général rafraîchis- sant ou adoucissant, suivant les variétés. Les pédoncules , qui sont un peu astrin- gens , passent pour diurétiques. Cerisier, s. ni. , cerasus ; genre de Ticosandrie monogynie et de la famille des rosacées , parmi les espèces duquel on distingue le cerisier commun , ccrasus vulgaris , et toutes ses variétés , dont on mange les fruits. Le ccrasus padus a une écorce amère et astringente, qu’on a présentée comme fébrifuge et antivéné- rienne. Celle du cerasus virginianus passe aussi pour fébrifuge. Autrefois on ran- geait les noyaux des fruits du cerasus malialcb parmi les lithontriptiques. Le laurier-cerise appartient au même genre. V. ce mot. Cerisy, bourg peu éloigné de Saint- Lô, où coule une source d’eau froide ré- putée ferrugineuse. Cérium, s. m., cérium ; métal solide , d’un blanc grisâtre , éclatant, d’une tex- ture lamelleuse , très-cassant, presque infusible et volatil à une haute tempéra- ture, qu’on ne trouve qu’à l’état d’oxide, quelquefois combiné avec l’acide fluori- que. Cernay , bourg peu distant de Châtel- lerault, oii l’on trouve une source d’eau chaude qu’on croit être ferrugineuse. Cernières , bourg situe à cinq lieues de l’Aigle, près duquel coule une source minérale acidulé froide. Cernin (Saint-), lieu de l’Auvergne où coule une source d’eau froide et fer- rugineuse. Ceroène , Cerouène ou Cihoène , s. m., ccrocnum (x/ipoç , cire, olvoç, vin); em- plâtre composé de cire jaune, de suif de mouton , de poix navale , de poix de Bourgogne, de bol d’Arménie, d’encens et d’oxide de plomb. | Les vétérinai- res faisaient entrer autrefois dans la com- position de cet emplâtre de la cire et du vin. On trouve des exemples de ces prépaiations où l’on n’employait ni vin ni cire. | Garsault appelle de ce nom de lapoixfondue au moyen d’une pelle rou- gie au feu , qu’on applique sur les jam- bes des chevaux, après y avoir mis le feu. Céromantie , s. f. , ceromantia ( xr,po; , cire, pavvEi'a, divination) ; art de lire l’a- venir dans les figures que la cire fondue forme lorsqu’on la laisse tomber goutte à goutte à la surface de l’eau. Céropisse , s. f., ceropissus ( xvipo;, cire, wio-o-a, poix); emplâtre épilatoire que l’on composait avec de la poix et de là cire. CERV 41 Cérumen , s. m. , ccrumen , xvif/s/.i; ( xv)po5 , cire ) ; humeur épaisse , onc- tueuse , visqueuse , oléagireuse , d’un jaune orangé, d’une saveur amère, et d’une odeur légèrement aromatique, que fournissent des follicules épars au- dessous de la membrane qui tapisse le conduit auditif externe. Cérumineux , adj. , ceruminosus ; qui tient de la nature du cérumen.—Hu- meur, matière ecrumincuse, ou cérumen. — Glandes cérumincuses, organes follicu- laires destinés à sécréter le cérumen. Céruse, s. f., cerussa; ft p.p. vOo- (xxipoç, cirel ; nom vulgaire du sous-carbonate de plomb, qu’on appelle ainsi parce qu’on a cru lui trouver quelque ressemblance avec la cire. Céruse d’antimoine; oxide blanc d’an- timoine , précipité de l’antimoniate de potasse par les acides forts. Cerveau , s. m. , cerebrum. On ap- pelle ainsi tantôt l’organe mou et pul- peux tout entier qui remplit la cavité du crâne , tantôt seulement les circon- volutions et les hémisphères, tantôt enfin toute la masse pulpeuse contenue non- seulement dans le crâne , mais encore dans le canal rachidien. Cervelet , s. m. , cerebellum ; portion de la masse pulpeuse contenue dans le crâne, qui remplit les fosses occipitales inférieures au-dessous de la tente, et qui enveloppe la continuation de la moelle allongée , autour de laquelle on la voit former une protubérance annulaire. Cervelle , s. f. ; nom populaire du cerveau. Cervical , adj. , cervicalis ( cervix , nuque ) ; qui est situé à la région du cou, qui concourt à la former. — Artères cer- vicales , au Dombre de quatre, l'ascen- dante, fournie par la thyroïdienne infé- rieure ; la transverse ou scapulaire posté- rieure {cervico-scaputaire, Ch.)„ qui vient de la sous-clavière; la superficielle, née de la précédente; et la postérieure ou profonde (tracliélo-ccrvicale, Ch.), autre branche de la sous-clavière.—Ganglions cervicaux, au nombre de trois , distin- gués en supérieur , moyen et inférieur.— Ligament cervical anterieur, étroit fais- ceau de fibres qui s’étend de l’apophyse basilaire à l’arc antérieur de la première vertèbre. — Ligament cervical postérieur ou sur-épineux cervical, épaisse couche de tissu cellulaire condensé, qui s’étend de la septième vertèbre du cou à la pro- tubérance occipitale externe , et qui n’est bien prononcée que dans les ani-142 G E R V maux.—Nerfs cervicaux , au nombre de quatorze, divisés en sept paires, dont la première passe entre l’allas et l’axis, et la dernière entre la première vertèbre dorsale et la septième cervicale.—Plexus cervical, réseau nerveux formé par les branches antéiieures des trois premiers nerfs cervicaux sur le muscle scalène postérieur, au côté externe du nerf pneumo-gastrique , de l’artère carotide et de la veine jugulaire.-—Veine cervicale inférieure, qui se jette dans la vertébrale. — Vertèbres cervicales , au nombre de sept. Cebvico-acromien , adj. et s. m. ; por- tion antérieure du trapèze, selon Bour- gelal'. Ccrvico - auriculaire externe ; troisième muscle de l’oreille , selon Bourgelat. Ccrvico-auriculaire interne ; deuxième portion du quatrième muscle de l’oreille, suivant Bourgelat. Ccrvico - auriculaire moyen ; première portion du muscle de l’oreille , d’après Bourgelat. Ccrvico - bregmatiijue , adj., cervico- bregmaticus ; nom donné au diamètre de la tête de l’enfant qui se mesure depuis le derrière du cou jusqu’au centre de la fontanelle frontale. Ccrvico - concliicn , adj. et s. m. ; mus- cle superficiel et presque transversal , qui de la ligne médiane du ligament cer- vical se porte à la face dorsale de la conque de l’oreille externe. Cervico-lnastoïdicn, adj. et s. m., cer- vico-masloidcus ; nom donné par Chaus- sier au muscle splénius de la tête. Cervico-nasal, adj. et s. va., cervico - nasalis ; nom donné par Blainville à la portion supérieure de la partie céphali- que du muscle peaucier considéré d’une manière générale. Ccrvico-scapu taire , adj. , cervico-sca- pularis ; nom donné par Chaussier à l’artère et aux veines cervicales trans- verses. Cervico - sculien , adj. et s. m. ; muscle superficiel, qui, de la ligne médiane du ligament cervical, se porte en avant et en dehors, pour se terminer au bord pos- térieur du cartilage scutiforme de l’o- reille. Ccrvico-soas-scapidairc, adj. et s. m. ; releveur propre de l’épaule , selon Bour- gelat. Ccrvico-tubien, adj. et s. m. ; muscle de l’oreille externe, qui vient des envi- rons de l’occiput, et se termine à la par- tie membraneuse du fond de la conque. G É V A Gervoise , s. f. , cerevisia ; mot em- ployé autrefois pour désigner la bière. Gésariex, adj., cccsarianus, cœsarcus {cœdere, couper). Accouchement ccsa- ricn, ou, plus communément, opération césarinone ; opération qui consiste à ou- vrir la matrice , à l’aide de l’instrument tranchant, pour extraire l’enfant qu’elle renferme. G’est, au rapport de Pline , d’une semblable opération faite à lanière de César, au moment de l’accouchement, que celui-ci a tiré son nom. | Operation césarienne abdominale ; elle ne se prati- que que quand la femme est morte avant d’accoucher, lorsqu’il existe un vice de conformation du bassin tel que le pas- sage de l’enfant est impossible, ou quand le fœtus est tombé dans la cavité du pé- ritoine, par suite d’une rupture de l’uté- rus. Elle consiste dans une incision obli- que, transversale ou verticale, des pa- rois de l’abdomen et de l’utérus , suffi- sante pour donner passage au produit de la conception, que l’on extrait avec les précautions convenables. — vaginale. Elle doit être pratiquée toutes les fois que la femme est vivante , et que le bassin présente assez de largeur pour le passage du fœtus : elle consiste dans une incision pure et simple de l’utérus. Cétérach , s. m. , asplénium celcracli; fougère commune en France , qui jouis- sait autrefois d’une grande célébrité , comme pectorale, adoucissante, astrin- gente et apéritive, mais dont on ne se sert plus aujourd’hui. Gétine, s. f., cctina (xriroç, baleine); substance lamelleuse, brillante, blanche, douce au toucher, cassante , insipide, fu- sible au feu, soluble dans l’alcool, et sa- ponifiable, qu’on retire du blanc de ba- leine , dont elle forme la plus grande partie. Cétique, adj., ceticus (x~,toç, baleine); nom donné à une combinaison d’acide margarique avec une matière grasse, qui se forme lorsqu’on traite la cétine par les alcalis , et qui fut d’abord considérée comme un acide particulier. Gévadate , s. m., cevadas ; sel formé par la combinaison de l’acide cévadique avec les bases salifiables. On connaît en- core à peine ces composés. Cévadille , s. f., sabadilta ; nom donné à des fruits composés de trois capsules dispermes accolées , qui ont une saveur amère et nauséabonde , et qui excitent la sécrétion salivaire. On s’en sert pour tuer les poux de. tète et les vers intesti- naux. Ils viennent du vcralrum sabadilla.CII AL ou d’une espèce de mctanlhium. Peut-être ne sont-cc que les graines de la staphy- saigre. Ckvadiq> e , adj., eevadicus ; nom d’un acide nouveau que Pelletier et Gaventou ont découvert dans la cévadille. Cézeriat, village près de Bourg en Bresse, où coule une source d’eau miné- rale froide, qui passe pour être ferrugi- neuse. Chæraphrosyne , s. f. , chœraphrosinc (yrxlp'S), être joyeux , àcppoo-vv/) , folie ) ; folie gaie et agréable dans laquelle les malades se croient dieux , princes ou rois. Chaîne, s. f., catenula ; petite chaîne de fer destinée à mesurer la taille d’un cheval. Chair , s. f. , caro ; nom populaire de toutes les parties musculaires des ani- maux que nous employons à titre d’ali- ment. On s’en sert aussi fort souvent pour désigner en général tontes les par- ties molles du corps.—Chair musculaire, partie rouge des muscles qui a pour base la fibrine unie à du tissu cellulaire, du tissu fibreux, des vaisseaux, des nerfs, de la graisse, une substance extractive, divers sels, et un acide libre que Berzé- lius croit être le lactique. Chair du pied. On appelle ainsi le ré- seau réticulaire qui enveloppe l’os du sabot. Chair de poule ; nom populaire de la corrugation de la peau produite par une cause externe ou par une émotion inté- rieure. Chaitose, s. f., chaitosis (^acV/j, poil long et dur) ; se dit des cheveux ou des poils épais et durs comme des crins de cheval. Chalasie, s. f. , chalasis je relâche); relâchement. Wenzel donne ce nom à l’écartement qui résulte d’une portion de la cornée détachée de la sclé- rotique par une plaie ou par l’hypopyon. Ciialastique , adj., cliataslicus (/aXots- tixo^ , relâchant). Galien s’est servi de ce mot pour désigner les remèdes pro- pres à diminuer la tension des fibres. Chalaze , s. f. ( , grêle) ; tu- meur des paupières , dure , arrondie, transparente , et qui ressemble â un grain de grêle. | On donne aussi ce nom à deux espèces de cordons ligamenteux qui retiennent le jaune en place dans l’œuf. ClIALAZION. V. ClIALAZE. Chalazose. V. Chalaze. Chalcite, s. f., clia/cilis (^«Xxo;, ai- CIIAM ,43 rain ) ; on croit que, sous ce nom , Ga- lien a voulu parler du sulfate de cuivre. Chaleur, s. 1., calor, O/pirr.; sensation particulière que la transmission du ca- lorique nous fait éprouver.—Chaleur ani- male, calorique qui se dégage continuel- lement du corps des êtres vivans, et qui fait qu’ils peuvent se maintenir à une température à peu près égale, quelle que soit celle du milieu dans lequel ils ha- bitent.— Chaleur des animaux, rut, or- gasme génital, qui se manifeste à des épo- ques périodiques dans la cavale et les au- tres animaux. — S’entend en médecine de la chaleur extraordinaire que ressen- tent les malades. Quand elle est interne, elle n’est perceptible que pour eux; exter- ne, elle devient sensible au toucher, mais n’est jamais aussi forte que la sensation qu’elle produit lorsqu’elle occasione un sentiment de picotement à la main. Avec secheresse de la peau, la chaleur est dite âcre ou mordicantc. La chaleur lialitucuse est celle qui est humide et très-élevée ; la chaleur est sèche, quand il y a suppres- sion de la transpiration. — Chaleurs du fuie; ce sont des taches rouges, livides, qui paraissent sur la peau, et que les an- ciens croyaient provenir d’une intem- périe chaude du foie. Chalumeau, s. m. , calamus (xdXca/.oç, roseau) ; instrument dont on se sert pour diriger avec le souille la flamme d’une lampe sur de petits corps fixés dans le creux d’un charbon , dont on veut faire l’essai chimique par la voie sèche. Chalybé, adj., chalybeatus (clia/ybs , acier) ; synonyme de ferrugineux et de martial, rarement employé aujourd’hui. — Vin chalybé, vin blanc dans lequel on a fait macérer de la limaille de fer , ou auquel on ajoute de la solution de tar- trate de potasse et de fer. Chamædrys, s. m. , teucrium chamœ- drys , L. ; espèce de germandree très- commune en Europe , dont on a rangé les feuilles parmi les toniques et les fé- brifuges , parce qu’elles sont amères et aromatiques. Chamædrites; vin dans lequel on fait infuser de la germandrée. Chambon, lieu de la basse Auvergne oii.se trouvent des eaux froides et ferru- gineuses qui paraissent contenir du sul- fate de magnésie. Chambre, s. f. , caméra, xapupa; es- pace compris entre la capsule cristalline et l’iris d’une part, de l’autre entre l’iris et la cornée transparente. Quoiqu’il ne forme réellement qu’un seul vide chezi44 CH AN C H A P l’adulte, on en désigne la première por- tion sous le nom de chambre postérieure, et l’autre sous celui de chambre anté- rieure.—Geoffroy Saint-Hilaire distingue aussi dans le tube vocal, étendu depuis la glotte jusqu’aux lèvres , une chambre laryngée, oii se forme la voix proprement dite, la voix brute ; et une chambre lin- guale , séparée de l’autre par l’hyoïde , dans laquelle se forme la parole. Champignon , js. m., fungus. Les bo- tanistes donnent ce nom à une famille de plantes caractérisées par leur forme , la simplicité de leur organisation , et l’absence des feuilles , des fleurs , en un mot de tout ce qui distingue les végé- taux ordinaires. La plupart des cham- pignons sont inutiles à l’homme; cepen- dant il en est qu’on mange, comme des agarics , des bolets , des clavaires , des mousserons, des morilles, des oronges, des pezizes , des truffes , etc. ; mais il y en a bien plus encore qui sont véné- neux, et dont l’action délétère s’annonce par tous les symptômes que produisent les poisons âcres , joints souvent â ceux du narcotisme. 11 faut, en pareil cas, re- courir d’abord aux vomitifs ou aux pur- gatifs, suivant le temps qui s’est écoulé, et après avoir expulsé le poison , com- battre l’inflammation qu’il a produite , comme si elle provenait de toute autre cause, celle-ci, non plus qu’aucune au- tre , n’ayant rien de spécifique, sinon le plus ou moins d’intensité avec laquelle elle agit. | En médecine vétérinaire on appelle ainsi une excroissance carcino- mateuse qui survient après la castration, lorsqu’on a placé les cassots au-dessous des épididymes. Champlure, s. f. ; maladie de la vigne dans laquelle les sarmens se séparent presque d’eux-mèmes. Elle est produite par la gelée. Chancissure, s. f. , mucor (canescere , blanchir) ; synonyme de moisissure. Chancre , s. m., ulcus cancrosus; nom vulgaire des ulcères vénériens , lesquels tendent à s’accroître en détruisant les parties environnantes. | Ulcère cancé- reux. | Aphthes malins des enfans. V. ces mots. | Chancre à la langue, ou glossan- thrax; on appelle ainsi dans la méde- cine vétérinaire le charbon à cet organe; on le nomme encore chancre volant. | Se dit aussi des ulcérations qui se manifes- tent , dans la morve , sur la membrane muqueuse des narines du cheval. Chancreux, adj., cancres us ; qui tient de la nature du chancre. Ulcère clian- creux , bouton chancrcux. Chanfrein , s. m. ; or» donne ce nom à la portion de la tête du cheval qui s’é- tend depuis les yeux jusqu’aux naseaux. Change , s. m. , atlucinalio.-—Prendre le change, c’est lorsque les chiens chas- sent un autre animal que celui qu’ils ont d’abord entrepris. Ciianonat, bourg situé à deux lieues de Clermont, qui possède une source assez abondante d’eau minérale. Chant, s. m., cantus; voix modulée , suite de sons assujettis au rhythme, cou- pés par des espaces réguliers , et renfer- més dans les divers degrés de l’échelle diatonique. Chantejat, dans la basse Auvergne , où l’on trouve une source d’eau froide, ferrugineuse, dit-on. Chanter , v. n. ; peindre ses idées par des sons. Chantrignk, bourg voisin de Mayenne, aux environs duquel coule une source d’eau minérale froide très-ferrugineuse. Chanvrf,,s. m., cannabis saliva .• plante annuelle de la dioécie pentandrie et de la famille des urticées, qu’on cultive en Europe à cause de son écorce filandreuse, dont on fait de la toile. Ses feuilles sont narcotiques et stupéfiantes. Sa graine, appelée chcnevis, fournit une huile bonne à brûler, et sert à faire une tisane adou- cissante , antiphlogistique. Chape, s. f. Ce mot avait autrefois la même acception que chapiteau. C’est aussi le nom d’un petit bouton creux que l’on soude sur le milieu d’une ai- guille aimantée. Chapkac , s. m. , piteus ; espèce de vêtement dont on se couvre la tête.— Masse épaisse qui se rassemble à la sur- face des cuves dans lesquelles on fait fer- menter le moût de bière , et qui est for- mée de bière, de ferment, d’un peu d’amidon , et peut-être d’hordéine. Chapelet. V. Couronne. Chapelle-Godefroy (la) , près de No- gent, dans le département de l’Aude, possède une source d’eau minérale fer- rugineuse acidulé froide. - Chapiteau , s. m. , capilulum; partie supérieure de l’alambic , dans laquelle sont reçues et se condensent les vapeurs qui s’élèvent de la cucuibitc. Chapon, gallus castrat. s, d’où vient , cliaponner ; èxtirpation des testicules ou des ovaires des oiseaux domestiques. V. Castration. Ciiappeton a de , s. f., vomitus rabiosus ;CHAS i45 Cil AR vomissement avec délire furieux qui se manifeste chez les Européens dans les pays chauds. | Nom donné à la fièvre jaune dans plusieurs parties de l’Améri- que. Charbon, s. m., carbo ; composé de carbone , d’hydrogène , et de diverses substances salines ou autres, dans lequel il n’existe point d’oxigène, qui est noir, cassant, sonore ,'qui brûle sans répan- dre de fumée , et qui absorbe l’eau et les gaz avec beaucoup d’avidité. | Maladie des végétaux, due à un champignon pa- rasite du genre des uredo. Elle diffère de la carie en ce qu’elle est plus noire et ne sent pas le pourri. L’orge et l’avoine y sont plus sujettes que le froment. Charbon. V. I’este et Anthrax. Charbon. Cette maladie a été confon- due avec le furoncle javart. C’est une affection gangréneuse analogue à la pus- tule maligne. V. ce dernier mot. Charbonneux , adj, , anihracodes : qui est de la nature du charbon ou de l’an- thrax. Charbonnières , village près de Lyon, qui possède une source assez abondante d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Chardon - bénit , cnicus benediclus ; plante de la syngénésie polygamie super- flue et de la famille des cynarocéphales, qui croît dans le midi de la France , et dont on prétend que les graines sont to- niques, sudorifiques et apéritives. Charge , s. f. ; application d’un topi- que quelconque sur le corps d’un animal malade. | Quantité de fluide électrique qu’on accumule à la surface d’un appa- reil quelconque. Charbauglion , s. m. On appelle ainsi en bippiatrique l’inflammation ulcéreuse de la membrane pituitaire. Charger , v. a. ; effectuer la charge d’une bouteille de Leyde ou d’une bat- terie électrique. Charlatan, s. m., circulator, agyrtes ; bateleur qui parcourt les places publi- ques pour vendre des drogues dont il vante les vertus miraculeuses. Charlatanerie, s. f., vcrbosce strophœ; discours d’un charlatan. Charlatanisme , s. m. ; manège, sa- voir-faire du charlatan. Ciiarlottenbourg, en Silésie, possède des eaux minérales ferrugineuses acidu- lés froides. Charme, s. m. , carmcn, cantalio, in- canlamentumy sorte de puissance magique que l’on invoquait au moyen de certaines pratiques superstitieuses, et que l’on re- gardait comme devant donner des mala- dies ou la mort aux individus contre les- quels elle était dirigée. Charnu, adj., carnosns ; qui ressem- ble à la chair musculaire , ou qui en est formé. — Fibre charnue ou musculuire.— Portion charnue d’un muscle , celle qui est formée de fibres rouges. — Panni- culc charnu, membrane musculeuse qu’on rencontre sous la peau de certains ani- maux.—Colonnes charnues du cœur, fais- ceaux de fibres saillans dans l’intérieur de ce viscère. —Feuille, plante, racine charnue; fruit charnu, dont le tissu est épais, succulent et ferme. Charpie, s. f., linlea carpla , linca- mentum ( carpere , carder ) ; substance composée des filamens qui résultent de la destruction du tissu de petits mor- ceaux de linge fin à demi-usé. On en fait un très-fréquent usage dans les panse- mens , parce qu’elle est molle, douce, spongieuse , et éminemment propre à abriter les plaies et à se charger des hu- midités qu’elles fournissent. On peut l’employer à l’état de charpie brute , c’est-à-dire telle qu’elle sort des mains de celui qui la fait, ou la disposer en plumasseaux , en bourdonnets , en ten- tes , en mèches, en tampons , en pelo- tes , etc. V. ces mots.—râpée , duvet qu’on obtient en raclant un morceau de linge avec un couteau , et qui est très- siccatif.—anglaise, sorte de tissu mince et léger, gommé sur une de ses faces, et tomenteux par l’autre, comme l’ouate. Ce tissu, qu’on dispose en rouleaux com- me une pièce de toile, et dans lequel on taille des morceaux d’une grandeur et d’une forme proportionnée au besoin, est plus portatif que notre charpie , mais il offre moins d’avantages thérapeutiques. Charrée, s. f. ; dépôt salin et terreux que laisse la cendre des végétaux traités par l’eau bouillante. Ch art, abréviation employée pour ex- primer en formulant cliaria ou chartula , un papier, une carte, Chartrk , s. f., tabes ; langueur, con- somption. Etre enchartre, tomber en char- tre, sont des locutions employées quel- quefois par le vulgaire pour d:re d’un in- dividu qu’il dépérit. Chartres , ville située sur l’Eure, près de laquelle existe une fontaine d’eau mi- nérale ferrugineuse acidulé froide. Chas , s. m., foramen acus ; trou rond ou carré, pratiqué près du talon, et quel- 10i/4g ciiat quefois, comme dans l’aiguille à man- che , près de la pointe d’une aiguille. Chasse , s. f., manubrium ; sorte de manche composé de deux lames mobi- les de corne , d’écaille , d’ivoire ou de nacre , et qui sont unies l’une à l’autre par un pivot qui traverse une seule de leurs extrémités , ainsi que le talon de la lame qu’elles protègent et qu’elles sup- portent. La lame des lancettes, qui offre deux tranchans et une pointe fort aiguë, est montée sur une châsse dont les deux parties offrent alternativement un point d’appui qui permet d’essuyer la pointe de l’instrument sans crainte de l’émous- ,ser. Chassie, s. f. , lenia, lippa, lippiludo, gloma , gramia, Xn<JYi , ; humeur sébacée dont se couvrent les bords des paupières , et qui les tient souvent ag- glutinés l’un contre l’autre. Chassieux , adj. , lippus ; qui est enduit de chassie. Paupières chassieuses, œil chas- sieux. Châtaigne , s. f. , castanea ; fruit du châtaignier. P. ce mot. Châtaigne ; excroissance cornée qui se développe à la partie interne des jambes du cheval, au-dessus du genou à celles de devant, au-dessous du jarret à celles de derrière. Châtaignier, fagus castcnea; gros ar- bre de la monoëcie polyandrie et de la famille des amentacées, dont les fruits , qui sont farineux , fournissent un bon aliment, et portent le nom de marrons quand l’arbre a été greffé. Chatain , adj. et s. m. ; ce mot est em- ployé pour désigner les cheveux dont la couleur est presque celle de l’écorce de la châtaigne. On distingue le châtain clair, qui approche du blond , et le châtain foncé, qui se rapproche du brun. Chateau-Landon , ville près de Ne- mours, qui possède une source d’eau alu- mineuse et ferrugineuse. Chateau - la - Vallière , petite ville d’Anjou, aux environs de laquelle coule une source d’eau séléniteuse et ferrugi- neuse. Chateaulin , petite yille peu éloignée de Quimper, qui a une source d’eau mi- nérale ferrugineuse froide. Chateau-Salins , dans le département de la Meurthe, où existe une source d’eau minérale saline froide. Chateldon , bourg du département du Puy-de-Dôme , près duquel existent ,deux sources d’eau minérale acidulé froide. CHAT Ciiatel - Guyon , village du départe- ment du Puy-de-Dôme, près de Riom , à peu de distance duquel on voit cin sources d’eau minérale acidulé, dont I température est de 3o degrés C. Chatenoi , petite ville près de Stras- bourg , aux environs de laquelle sourd une eau minérale gazeuse et tiède. Chaton , s. m., amcnlum ; assembla- ge de fleurs unisexuées, disposées en épi sur un axe commun , par l’intermédiaire de bractées faisant l’office de pédoncules particuliers. [ Lame osseuse , contour- née sur elle-même, qui entoure la hase de 1 apophyse styloïde du temporal. | Cavité que la matrice forme souvent après l’expulsion du fœtus, et dans laquelle se trouve retenu le placenta. Chatonné , adj. , incarcérât as y retenu dans un chaton. — Calcul chatonné ; cal- cul urinaire retenu immobile, soit par des chairs fongueuses développées dans la vessie, soit parce qu’il s’est formé dans quelque appendice contre nature de l’or- gane , soit parce qu’après avoir ulcéré les parois de la poche, il s’est logé entre ses tuniques, soit parce qu’il est encore engagé dans la partie inférieure de l’ure- tère , soit enfin parce qu’il est enclavé dans le col de la vessie. — Placenta cha- tonné , placenta retenu dans une poche formée par une contraction irrégulière des fibres de l’utérus. Chatonnement , s. m., incarcérai io ; mot employé par les accoucheurs pour désigner la rétention du placenta dans une arrière - cavité de l’utérus , produite par la contraction irrégulière des fibres de cet organe , après que le fœtus a été expulsé. Chatouillement, s. m. Ce mot a deux acceptions : il exprime l’action de cha- touiller ( titillatio ) , et la sensation qui en est l’effet {pruritus). Chatouiller , v. a. , tiiillarc ; déter- miner une sensation vive, plus ou moins agréable , accompagnée de tressaille- ment et souvent de rire , au moyen de légers frottemens ou de quelque attou- chement sur certaines parties du corps. Châtré , adj. , castratus y se dit vul- gairement d’un animal auquel on a pra- tiqué l’ablation des testicules. Ce mot est synonyme de castrat. Châtrer, v. a., castrare : faire l’abla- tion des testicules. Cette expression est plus particulièrement employée pour dé- signer l’opération de la castration chez les animaux. Ciiatrure , s. f., castrai io ; opération10. GH A U de la castration chez les animaux , au moyen du caustique. Chauchevieille , s. 1'. ; nom donné au cauchemar dans quelques provinces de la France. Chaudebourg, hameau peu éloigné de Thionville, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Chaudepisse, s. f. ; nom vulgaire donné à la blennorrhagie, à cause du sentiment de brûlure cuisante qui accompagne l’ex- crétion de l’urine dans cette maladie. Chaudes-Aigues, petite ville du dépar- tement du Cantal, qui possède un grand nombre de sources salines, dont la tem pérature est de 88 degrés G. Chaudière , s. f. ; grand vase de cuivre ou de fonte qui sert à la préparation des alimens ou des médicamens. Chauffoir, s. m., tintcum calcfacto- rium ; linge imprégné de chaleur dont on enveloppe un malade qu’on veut ré- chauffer , ou dont on garnit une femme en couche. Chaulieu, canton près de Vire en Nor- mandie, qui possède une source d’eau froide réputée ferrugineuse. Chaume , s. f. , culmus ; tige simple , ou rarement ramifiée , presque toujours fistuleuse , et garnie de distance en dis- tance de nœuds d’où partent des feuilles alternes, engainantes, qui est propre aux graminées , aux souchets et aux joncs. Chaumont, bourg où existe une source d’eau ferrugineuse et gazeuse. Chausse ou Chaussed’Hippocralc, s. f., manica ; sac d’étoffe de laine dont on se sert pour filtrer les liquides auxquels leur épaisseur ou leur viscosité ne permet pas de traverser le papier non collé. Chausser , v. a. On dit chausser une vache, en parlant d’enveloppes de linge que l’on imbibe de quelque liqueur, et dont on entoure le boulet , le paturon des vaches fatiguées, après une longue route. Chaussetrape , s. f. , ccntuurca calci- irapa, L. ; plante annuelle , très-com- mune en France sur le bord des chemins. Ses feuilles, quisont très-amères, passent pour fébrifuges. Chauve, adj. , calvus ; qui n’a point de cheveux, ou du moins très-peu. Chauveté. V. Calvitie. Chaux, s. f. , calx ; nom ancien , et maintenant vulgaire, du protoxide de cal- cium , rangé d’abord pai mi les terres al- calines , puis parmi les alcalis. C’est une substance d’un blanc grisâtre, solide, peu consistante, facile ù pulvériser , C H E L 147 d’une saveur caustique , qui cristallise en prismes hexaèdres réguliers , verdit le sirop de violettes, attire l’humidité et l’acide carbonique de l’air, absorbe l’eau avec avidité, en s’échauffant beaucoup, et se dissout en petite quantité dans ce liquide. La chaux n’existe pas dans la nature à l’état de pureté : on l’obtient en calcinant le carbonate calcaire. Elle sert quelquefois comme cathôrétique, et entre dans plusieurs préparations dépila- toires. Chaux éteinte. On appelle ainsi l’hy- drate ou hydroxure de chaux, l’hydrate d’oxide de calcium. Chaux métallique. Avant l’établisse- ment de la chimie pneumatique, on don- nait ce nom à tous les oxides métalli- ques , de couleur plus ou moins blanche, qui s’obtiennent en exposant les métaux à l’action du feu. Chaux vive. C’est le protoxide de cal- cium, exempt d’eau et d’acide carboni- que. Cheeule , adj., chebulus ; un des cinq myrobolans. Chef , s. m. , cap ut ; le commence- ment, l’extrémité d’une bande. Ciieilalgie , s. f. , cheilalgia (y.Eîlloç , lèvre, ààyéta, je souffre) ; douleur res- sentie aux lèvres. Cheilocace , s. m. (ysTXoç, lèvre, x<x- xoç, mauvais) ; nom donné par quelques auteurs à une tumeur avec endurcisse- ment et rubéfaction des lèvres , sans chaleur ni douleur , qui ne se termine jamais par suppuration , et qui est, dit- on , épidémique en Angleterre et en Ecosse , où elle sévit principalement sur les enfans. Chèilon, s. m., chciloncus (^e~)oç, lè- vre); tumeur de la lèvre supérieure ou inférieure. Chéilophvme, s. m., eheilophyma (yü- Xoç, lèvre, cpvu.a, tumeur) ; tumeur aux lèvres. Chéilorrhagie , s. f. , chcilorrliagia (xeTÀoç, lèvre, puyvvu.i, je coule); écou- lement de sang par les lèvres. Cheirisme , s. 1., ytlpuyu.a, ^Eipiopio; ; action de toucher avec soin. Emploi de la main. C11 éi.idouve , s. f., chelidonium ; genre de plantes de la polyandrie monogynie et de la famille des papavéracées , dont une espèce, Véclaire, chelidonium majus, très-répandue en France , contient un suc jaune , âcre, amer et corrosif, au- quel on attribue bien gratuitement la propriété de détruire les verrues. CetteCI1EV i48 GIIE V plante, qui est puissamment excitante, jouit de la vertu purgative et vomitive à un haut degré. Chemillk, bourg près d’Angers, non loin duquel on trouve une source d’eau réputée sulfureuse. ChEMOSIS , S. iîl. , }£7)fAÙKT1Ç ( jfai’vw , j’entr’ouvre) ; dernier degré de violence de l’inflammation de la conjonctive , dans lequel cette membrane forme au- tour de la cornée transparente un bour- relet saillant , qui la fait paraître dé- primée et comme au fond d’une cavité. Chenay , non loin de Reims , pos- sédé une eau minérale ferrugineuse. Chêne, s. m., qucrcus ; genre de plan- tes de la monoëcie polyandrie et de la fa- mille des amentacées, dont toutes les es- pèces sont plus ou moins utiles à l’hom- me. L’écorce du rouvre, quercus robur, est astringente, et a été mise au nombre des fébrifuges. On a conseillé ses glands torréfiés contre les scrofules. On mange les glands des qucrcus ile.eet ballota. C’est le qucrcus suber qui fournit le liège, le qucrciti infecUria, qui donne la noix de galle dans le Levant, et le qucrcus cocci- fera qui nourrit le kermès animal. Chêne {petit). V. Chamaedhys. Chènevis , s. m. ; nom vulgaire des graines du chanvre. V. ce mot. Chenil, s m., canile ; endroit où l’on renferme les chiens sains ou attaqués de maladie. Cheptel, cheptcil, cliaptcl, chalel ou clictcl de capitale ; bail de bestiaux , qui consiste à donner un certain nombre de tètes à un fermier qui se charge de les nourrir moyennant la moitié des profits, et en rendant à la fin du bail le même nombre de bêtes qu’il a reçues. C’ert le cheptel le plus ordinaire. Chekboubg , grande ville de France , aux environs de laquelle coulent plusieurs sources d’eau froide, qu’on croit être fer- rugineuses. Chernibium , s. m., ^cpvi'Siov, cuvette ; urinai. V. ce mot. Ciiervi , s. m., sium sisarum; ombel- lifère annuelle , appartenante au genre hcrle, dont la racine, aromatique et douce , était employée autrefois dans l’hémoptysie et le crachement de sang. Cheval, s. m., cquus ; animal de la classe des mammifères et de la famille des solipèdes. Chevai.eb , v. n. ; expression par la- quelle on désigne un cheval qui croise les jambes de devant l’une sur l’autre, ou l’une devant l’autre et de côté. Chevauchant, adj. , cquilans ; se dit, en botanique, des feuilles pliées ou cour- bées en gouttière , qui s’emboîtent réci- proquement. Chevauchement, s. m., equilalio; sorte de déplacement des fragmens d’une frac- ture qui glissent l’un sur l’autre dans le sens de la longueur du membre , dont ce déplacement amène le raccourcisse- ment. Il survient principalement dans les fractures obliques, et est déterminé par les contractions des muscles qui s’at- tachent en même temps aux deux frag- niens , ou par une mauvaise position de la partie. Chevaucher, v. n. , equitarc ; vieux mot qui signifie aller à cheval, et qui se dit en chirurgie de deux fragmens d’un os lracturé qui anticipent l’un sur l’autre dans le sens de la longueur de l’os. Chevelu , adj. et s. m. , capillamcnlo- sus , comosus , capillamcntum ; qui porte des cheveux, ou qui y ressemble.—Cuir chevelu , partie de la peau de la tête sur laquelle croissent les cheveux.—Racine chevelue , celle qui est garnie de nom- breuses ramifications capillaires. — Se- mence ou graine chevelue, celle qui porte une touffe de poils déliés. — Chevelu d’une racine ; nom donné à ses ramifications les plus déliées. Chevelure, s. f. , capillitium , coma, cwsarics; assemblage de tous les cheveux qui couvrent la tête. Chevestre, s. m. , capislrum (capui, tète ) ; sorte de bandage qu’on applique autour de la tête pour maintenir réduites les fractures ou les luxations de la mâ- choire inférieure. La disposition des tours de bande fait donner à ce bandage les noms de chcvcstre simple, double ou obli- que. | En médecine vétérinaire il signi- fiait anciennement le licol d’un cheval ; d’où s’enchevêtrer , se prendre dans son chevestre ou dans sa longe. Ciievêtre. Ç. Chevestre. Cheveu , s. m. , capillus , 0p<£. On donne le nom de cheveux aux poils qui couvrent la plus grande partie de la voûte du crâne, depuis le bas de la région oc- cipitale jusqu’à la limite supérieure du front, et qui, formant une sorte de cou- ronne au vertex , descendent circulaire- ment de ce point tout autour de la tête. Ce sont les plus longs de tous les poils du corps. Cheville du pied, s. f. ; c’est le nom populaire que portent collectivement les deux malléoles réunies , parce qu’elles figurent la saillie d’une cheville sembla-C II I M ble à celle qn’on emploierait pour réunir le pied à la jambe dans un automate. Chèvrefeuille , s. m., loniccra ; genre de plantes de la pentandrie monogynie et de la famille des caprifoliacées, dont les diverses espèces , entre autres les lo- niccra pcriclymenum et caprifolium , ser- vent à l’ornement des jardins. Néanmoins on prétend que leurs feuilles, leurs fleurs et leurs baies sont diurétiques. Ces par- ties paraissent abonder en principe mu- queux , ce qui explique leur utilité dans les affections inflammatoires. Chevrotant, adj. Pcctorilcqaie chei ro- tante. V. Egophonie. Cheylard, bourg voisin de Tournon , qui possède une source d’eau réputée acidulé et ferrugineuse. Chezanance (xcXa > aller à la selle , àvayxï), nécessité); nom d’une compo- sition de miel et d’alun bouillis ensem- ble. Cet onguent , qui n’est plus en usage , avait pour effet de déterminer des évacuations alvines , en en friction- nant seulement le pourtour de l’anus. Chiastos, s. m., ^tacToç don- ner la forme d’un % ) ; bandage ainsi nom- mé parce qu’il formait des croisés en forme de y. Chiastre. F. Kiastre. Chicorée des jardins, s. f., cicliorium endivia; plante potagère de la syngéné- sie polygamie égale et de la famille des chicoracées, qu’on mange cuite ou crue. C’est un aliment légèrement amef et to- nique. Chicorée sauvage , s. f. , ciclwrium in- iybus ; plante du môme genre que la pré- cédente , fortement amère , et par con- séquent tonique. On fait une grande con- sommation de sa racine torréfiée et mou- lue , qui remplace le café pour le petit peuple. Chiendent, s. m. ; nom populaire de deux graminées diflèrentes , le froment rampant et le panic stolonifére , dont les racines renferment,, sous un épiderme lé- gèrement astringent, une pulpe mucilagi- neuse et sucrée, qui communique ses pro- priétés à l’eau dans laquelle on fait infu- ser la racine préalablement fendue ou écrasée. Chilon , s. m. , cliilcn (x£~Xoç, lèvre) ; nom donné par Vogel à l’inflammation des lèvres. Ciiimellon, s. m. ;.<x, biver) ; nom donné par Suidas à l’engelure. Ciiimiatre ou Chymiatre , cliimiatcr ( xufd“ , chimie , îcÆpoç, médecin ) ; par- tisan de la secte iatrochimique, de celle C R I R i49 qui prétend expliquer tous les phénomè- nes physiologiques et pathologiques par les lois de la chimie. Chimiatrie , s. f. , chimiatria , ars chy- miatrica fyyply., chimie, Ijrptlu, guéri- son) ; système dans lequel on explique tous les phénomènes de la vie par les lois de la chimie ; art de guérir les maladies par des remèdes chimiques. Chimie. s. f., cliymia, chim ia , spagy- ria , pyrotcchnia, pyroscpliia, ars herme- tica , ars magorum , ars separatoria , ars sphugirica (suivant les unà de suc ; suivant d’autres de l’arabe chema, se- cret) ; branche des sciences naturelles dont l’objet est de rechercher les prin- cipes des corps, d’examiner les proprié- tés dont jouissent les divers composés produits par l’union de ces principes , et d’étudier la force ou le pouvoir en vertu duquel s’effectuent toutes les combinai- sons. Elle s’occupe donc des effets de la nature qui s’oü'rent à nous sans cause sen- sible , c’est - à - dire de ceux qui sont dus à l’action des corps envisagés dans leurs molécules intégrantes. Chimique , adj. , cliimicus; qui a rap- port à la chimie : analyse , phénomène , loi, procédé, système, théorie, explica- tion chimique. Chimiste , s. m. , cliimicus ; celui qui se livre particulièrement à l’étude de la chimie , qui en fait son occupation prin- cipale. Chique , s. f. , pulex pcnelrans ; très- petit insecte des Antilles et de l’Améri- que méridionale , qui s’introduit dans le tissu de la peau , y prend un accroisse- ment rapide , multiplie bientôt son es- pèce à un point prodigieux, et finit par donner naissance à des ulcères de mau- vais caractère et gangréneux. On ne doit en craindre les atteintes que quand on marche pieds nus , ou qu’on néglige les soins de propreté. Le meilleur moyen de s’en débarrasser est de l’extraire, lui et ses œufs : tous les autres sont infidèles. Chiracre , s. f., chiragra ( yy'ip , main , a-/pa, prise); nom donné à la goutte quand elle a son siège aux mains , et quelquefois à celui qui en est tourmenté. Chirarthrocace , s. f. (x£Vî main, dp- Opov , articulation , xaxov , mal ) ; carie de l’articulation radio-carpienne. Chiriatre, s. m. , chciriatcr, cliiria- ler {y_t\p, main, iavpoç , médecin); sy- nonyme de chirurgien. Chiriatrie , s. f., cheiriatrica (yy'tp , main, îoccptlu, médecine); synonyme de chirurgie.i5o C H LO Chiromancie , s. f., chlromaneia, x£ipo- pcomoc, (x£‘P’ mainî pavrsla, divination); art de deviner les événemens futurs par l’inspection des lignes de la main. Chiromancien ou Chiromancier , cliiro- maniis , xcipopavrl; ; celui qui exerce la chiromancie. Chironien, adj., chironius, xnpwvno; (x£îpwv, qui est père, Chiron) ; épithète donnée à quelques ulcères rebelles, soit pour faire allusion à leur mauvais carac- tère , soitS parce que l’on était dans la croyance qjie le centaure Chiron était le premier qui fût parvenu à les guérir. Chihonom^e ,' s. f. , chironomia (xe‘P > main , vdfroç ,yègle ) ; art du geste. Chirurgicaux adj., chirurgicus ; qui a rapport à la chirurgie. Chirurgie, s. f. , cliirurgia (x^ip , main, êpyov, œuvre) ; œuvre de la main. Bran- che de la médecine qui a pour objet la connaissance des maladies qui réclament, comme moyens principaux de traite- ment, ceux qui exigent l’emploi de la main seule ou munie d’iastrumens. Chirurgien, s. m., chirurgus; méde- cin qui se livre à la pratique de la chi- rurgie. Outre les qualités nécessaires au médecin , le chirurgien doit en posséder un grand nombre d’autres qui lui sont spécialement nécessaires. 11 faut qu’il soit dans la force de l’âge, qu’il ait des sens exquis , qu’il soit ambidextre , et que sa main ait une grande mobilité , unie à beaucoup de justesse et d’aplomb ; qu’il soit familier avec les expériences sur les animaux vivans ; qu’il connaisse à fond l’anatomie de détail ; qu’il soit in- struit en mécanique ; qu’enfin il ait, avec du génie, de l’industrie, de la présence d’esprit, de la. fermeté, un sang-froid imperturbable , beaucoup de patience , et une grande douceur dans le langage et les manières. Chirurgique , adj. , clùrurgicus. V. Chirurgical, qui est beaucoup plususité. Chloraciue , s. m. , chtoracidum (/Aîo- po;, verdoyant, acidum , acide). Ce ter- me, peu usité, a été imaginé pour dési- gner les acides dans lesquels on suppose que le chlore joue le rôle de principe aci- difiant. Chlorate, s. m. , cliloras ( , verdoyant ) ; sel formé par la combinai- son de l’acide chlorique avec une base sa- lifiable. Les chlorates , découverts par Berthollet , ont été appelés d’abord mu- dates sur - oxigénùs. La plupart déton- nent , par L'effet même de la seule per- cussion , lorsqu’ils sont mêlés avec un en lo corps combustible, et forment ainsi des poudres fulminantes. Chlorate de chaux, proloclilorate de cal- cium, cliloras ca/cis. Les Anglais ont sub- stitué ce sel au chlorate de potasse dans l’art du blanchiment, parce qu’il est moins coûteux. Chlorate oxigénè ou pcrchlorate, chlo- rus oxygenatus, percliloras ; sel formé par la combinaison de l’acide chlorique joxi- géné avec une base saîifiable. On con- naît encore très-peu ces composés. Chlorate de potasse, protochlorate de potassium , cliloras potassœ ; sel blanc, cristallisable en prismes rhomboïdaux obtus, ou en petites lames, d’une saveur fraîche , un peu acerbe et désagréable. C’est un produit de l’art, dont on se sert pour obtenir l’oxigène parfaitement pur, et pour préparer les allumettes des bri- quets oxigénés. On l’a conseillé aussi à l’intérieur dans les maladies vénérien- nes. Il fait la base de l’eau de javelle. Chlore , s. ni., chlorina (glupo;, ver- doyant) ; nom imposé par Davy à la sub- stance appelée autrefois acide muriati- que oxigénè ou oximuriatique, et qu’on range aujourd’hui parmi les corps sim- ples ou indécomposés. C’est un gaz jaune- verdâtre, d’une odeur forte et suffocante, d’une saveur désagréable , impropre à la combustion et à la respiration , très-so- luble dans l’eau, et dont la solution , ex- posée au froid , cristallise en lames d’un jaune foncé. Un de ses principaux carac- tères est de détruire presque sur-le-champ toutes les couleurs végétales et animales, ce qui tient à sa grande affinité pour l’hy- drogène. Il est très-abondant dans la na- ture , mais partout enchaîné dans des combinaisons. On l’emploie en fumiga- tions pour détruire les miasmes putrides, et en bains pour blanchir les toiles. On l’a conseillé à l’intérieur; mais c’est un violent excitant, un poison redoutable. Chloreux , adj. , cldorosus. On a pro- posé de ranger parmi les acides , sous cette dénomination , l’oxide de chlore qu’on obtient en distillant du chlorate de potasse avec de l'acide hydrochlori- que. Cet oxide rougit en effet les cou- leurs bleues végétales. Chlorine , s. f., chlorina ; nom donné dans le principe au chlore par Davy. Ciiloriodate , s. m. , cldoriodas ; sel formé parla combinaison de l’acide chlo- riodique avec une base saîifiable. Chloriodique , adjl , chloriodicus; nom que Davy a proposé de donner au chlo- rure d’iode, en le rangeant parmi les aci-C II LO CIILO r5r des , parce que sa dissolution dans l’eau rougit les couleurs bleues végétales. Chlo’.uque, adj., clilortctis; nom donné à l’acide produit par la combinaison d’un volume de chlore avec deux volu- mes et demi d’oxigène. C’est un liquide inodore et incolore , dont la saveur est très-aigre , et qui détruit les couleurs bleues végétales , après les avoir fait pas- ser au rouge. Il n’existe pas dans la na- ture. Ch tor ique oxigcncou perchloriquc, adj., chlovicus oxigcnalus , pcrcliloricus ; nom d’un acide qui résulte de la combinaison d’un volume de chlore avec trois volumes et demi d’oxigène. C’est un liquide in- colore et inodore, que les acides hydro- chlorique , sulfureux er hydrosulfurique ne décomposent point comme le précé- dent. Il n’existe pas dans la nature. Chlorocyajvate , s. m., chlorocyanas ,- sel formé par la combinaison de l’acide chlorocyanique avec les bases salifiables. On connaît peu ces composés , qui sont tous des produits de l’art. Chlorocyanique, adj., chlorocyanicus ; nom d’un acide qui résulte de la combi- naison du cblore avec le cyanogène. On l’appelait jadis prussique oxigénè. Il est liquide , sans couleur , et d’une odeur très-pénétrante ; il précipite les dissolu- tions ferrugineuses en vert, et n’existe point dans la nature. CiiLOROPHosrH ate , s. m. , cldoroplibs- plias ; sel formé par la combinaison de l’acide chlorophosphorique avec une base salifiable. Chlorophosphoriîjue , adj., chlorophos- phoricus ; nom d’un acide qui résulte d’une combinaison saturée de chlore et de phosphore. Cet acide est blanc, pul- vérulent, volatilisable, fusible , cristal- lisable en prismes transparens et soluble dans l’eau, qui le décompose à l’instant, en formant des acides phospliorique et hydrochlorique. Chlorophylle , s. f., cltlorophylla (v/.w- poç, verd , ifvWov , feuille) ; principe im- médiat des végétaux, qui lui doivent leur couleur verte. C’est une substance d’apparence résineuse , insipide , ino- dore, peu soluble dans l’eau froide, plus soluble dans l’eau bouillante , soluble dans l’alcool, l’éther, les huiles, les al- calis , l’acide sulfurique et l’acide acéti- que , qui se ramollit au feu sans se fon- dre , et que le chlore décompose , ainsi que les acides nitrique et hydrochlorique. Chlorose , s. f. , cli[orosis ( , vert, ou de couleur verdâtre): état de langueur générale, avec décoloration de la peau et divers accidens nerveux , que l’on rencontre particulièrement chez les filles qui ne sont pas encore menstruées ou qui le sont mal. C’est cct état que l’on connaît vulgairement sous le nom de pa- les couleurs. Chlorotique, adj., chloroticus ; qui est affecté de chlorose. Ciiloroxycarbonate , s. m. , chloroxy- car bonus ; sel formé parla combinaison de l’acide chloroxycarbonique avec une base salifiable. Chloroxycarbonique , adj.,, cltloroxy- carbonicus ; nom d’un acide qui se forme lorsqu’on expose à l’action*du soleil un mélange de parties égales de chlore et de gaz oxide de carbone. Cet acide est gazeux , sans saveur, d’une odeur suffo- cante, et impropre à la respiration com- me à la combustion. Chlorure, s. m., chloruretum. On ap- pelle ainsi toute combinaison du chlore avec un corps simple combustible , mé- tallique ou non , dont il ne résulte pas un composé jouissant des propriétés des acides. Les chlorures passent à l’état d’hydrochlorates lorsqu’on les dissout dans l’eau. Chlorure d’antimoine , ou beurre d’an- timoine , chloruretum anlimonii ; sub- stance blanche, demi-transparente , d’a- parcnce onctueuse, légèrement déli- quescente , cristallisable en tétraèdres , fusible au-dessous de la chaleur de l’eau bouillante, et volatile bien au-dessous de la cbalenr rouge. C’est un caustique puissant. Chlorure d’argent, ou argent corné , chloruretum argenti ; substance blanche, insipide, insoluble dans l’eau, soluble dans l’ammoniaque , fusible bien au-des- sous de la chaleur rouge, et qui se prend, par le refroidissement , en une masse grise , demi-transparente , facile à cou- per, et comme cornée. On la trouve dans la nature. Elle est sans usages. Chlorure d’arsenic, ou beurre d’arseniir, chloruretum arscnici ; liquide incolore, très-âcre, très-caustique , très-vénéneux et très-volatil, qui répand des vapeurs épaisses lorsqu’on l’expose à l’air. Chlorure de barium, chloruretum baril ; substance cristallisable en larges prismes à quatre pans , peu épais , qui décrépi tent , se dessèchent et fondent au feu. Elle sert en médecine contre les scro- fules. Chlorure de bismuth, ou beurre de bis- muth , chloruretum bismuthi ; substanceCIIOL 152 CHLO qui se vaporise Lien au-dessous de la cha- leur rouge , puis alors fond et coule com- me une masse butyreuse. Chlorure de calcium, clitoruretum calcii, appelé autrefois phosphore de Hombcrg, parce qu’il paraît lumineux quand on le frotte dans l’obscurité. Chlorure d’ctain , ou beurre d’étain, chloruretum stanni; liquide transparent , très-limpide, très-volatil, d’une odeur piquante et insupportable , qui se vapo- rise à l’air, et retombe sous forme de fu- mée très-épaisse avec les vapeurs que ce fluide contient. On l’appelait autrefois liqueur fumante de Libavius. Chlorure (deuto) de mercure, ou su- blimé corrosif; substance blanche , inal- térable à l’air, d’une saveur styptique et très-désagréable, volatilisable et cristal- lisable en petites aiguilles prismatiques, qui se dissout dans vingt parties d’eau à la température ordinaire , et dans trois fois son poids d’eau bouillante. C’est un poi- son violent , qu’on administre contre la syphilis , et qu’on emploie pour préser- ver de la putréfaction les matières ani- males, qtf’il rend sèches et dures comme du bois. Chlorure (proio) de mercure, calomelas, mercure doux , précipite blanc, panacée mercurielle ; substance blanche , insi- pide , volatile , insoluble dans l’eau , qu’on emploie en médecine contre la sy- philis , et comme purgatif. Chlorure de plomb, ou plomb corné, chloruretum plumbi; substance blanche, d’une saveur sucrée et astringente , qui cristallise en prismes hexaèdres brillans et satinés, se dissout dans l’eau , se foud au feu , se prend en une masse d’un blanc gris par le refroidissement , et se réduit en vapeurs épaisses lorsqu’on l’expose à une plus forte cbalçur. Chlorure de potassium, chloruretum po- tassii, cristallisable en prismes à quatre pans , qui décrépitent au feu, et se dis- solvent facilement dans l’eau. On l’appe- lait autrefois set fébrifuge de S y teins. Chlorure de sodium, sel marin, sel or- dinaire , sel gemme ; ci'istallisable en cu- bes qui décrépitent fortement au feu , et dont la saveur franche est connue de tout le monde. C’est un des corps les plus ré- pandus dan§ la nature , et l’un de ceux dont l’usage est devenu un besoin impé- rieux pour l’homme. Chlorure de zinc, ou beurre de zinc, chloruretum zinci ; substance blanche , très-fusible, volatile, et comme onc- tueuse. CrroAfloÏDE , adj. et s. m. , choanoides, clioanoideus (^oavvi, entonnoir, eÎcSoç , res- semblance ) ; muscle qui entoure le nerf optique chez les mammifères, et qui du fond de l’orbite se porte à la partie anté- rieure de la sclérotique. Il nfoxiste pas chez l’homme. Choanobbhagie , s. f. , choanorrha- gia ( yoctvn, les narines postérieures , priy- vvpt, je coule ) ; saignement de nez par les narines. Choc , s. m. ; action qu’un corps déjà mis en mouvement exerce, en vertu de sa masse et de sa vitesse acquise , sur les corps qu’il rencontre et qui s’opposent à son déplacement. Chocolat, s. m., chocolatum ; pftteali- mentaire qu’on prépare avec des aman- des de cacao torréfiées et du sucre. On donne à cette pâte le nom de chocolat de santé quand elle ne contient pas de sub- stances aromatiques, et celui de chocolat à la vanille dans le cas contraire. Cholago’gle , adj., clwlagogus (yoXà, bile , ayw, je chasse). Les anciens don- naient ce nom aux purgatifs qui avaient selon eux pour effet de déterminer de préférence l’ébranlement de la bile. Cholécyste , s. f. , cholccystis (yoXri , bile, xvdhç , vessie), vésicule biliaire, vésicule du fiel ; poche membraneuse et pyriforme , logée sous le lobe droit du foie, adhérente à cet organe par une couche de tissu cellulaire, terminée par un canal qui s’unit avec l’hépatique, et destinée à servir de réservoir à la bile. Cholécystite, s. f., cholccystitis (yoXri, bile, xvoliî, vessie) ; inflammation de la vésicule du fiel. Cholédograpiiie , s. f. , chotcdogra- phia (yoX-n, bile, yp oétpu, j’écris) ; des- cription de l’appareil sécréteur de la bile. Cholédologie, s. f., choledologia (/oWj, bile, Xlyot;, discours) ; histoire de la bile. Cholédoque, adj., yoX-nSo^oi; (yoX'ri , bile , Soyoç , qui contient) ; nom du ca- nal formé par la réunion des conduits hépatique et cystique , qui verse la bile dans le duodéuum , et qui s’ouvre dans cet intestin , vers la partie postérieure de sa seconde courbure , derrière l’ex- trémité droite du pancréas. CIiolélithe , s. f. , cholctillius (x°W J bile , Xi'floç, pierre) ; calcul biliaire. Cholépoièse , s. f., cholcpoicsis (x°W)> bile, Tt-oi/o) , je fuis); sécrétion abon- dante de la bile. Synonyme depolycliolie. Ciiolépybe, s. f., cholepyra fydXn, bile, •rcup, feu) ; on a donné ce nom à la fièvre bilieuse.Cil ON C II O R 153 Choléra, s. m. , choiera ( yo\h , bile, p£<o, je coule ) ; maladie dans laquelle il y a augmentation de la sécrétion biliaire, vomissemens très-abondans de matières bilieuses , et évacuations alvines analo- gues souvent répétées. Cette affection n’est qu’un phénomène intestinal de l’ir- ritation gastrique. On l’a encore désigné sous le nom trivial de trousse-galant. Choiera morbas. V. Choléra. Cholérique, adj. , choierions ; qui ap- partient au choiera. Fièvre cholérique , celle qui l’accompagne. On dit tempéra- ment cholérique , comme synonyme de tempérament bilieux. Gholerrhagie, s. f., cholerrhagia (yo).-)], bile, p£to , je coule); nom que donne Alibert au choiera morbus , qui, dans sa Nosologie naturelle se trouve former le sixième genre des choloses. Cholestérate , s. m. , cliolcsteras ; sel formé par la combinaison de l’acide cho- lestérique avec une base salifiable. Cholestérine,', s. f., cholcsterina (yolr,, bile, crTEpcoç, solide ) ; substance inodore, insipide, en écailles blanches et brillan- tes, fusible au feu, cristallisable en libres rayonnées par le refroidissement, et solu- ble dans l’alcool, qui constitue la partie cristalline de certains calculs biliaires. Gholestérique, adj., cholestericus ; nom donné à un acide solide, jaunâtre, d’une odeur butyreuse, d’une faible saveur styp- tique , fusible au feu , et presque insolu- ble dans l’eau , qu’on obtient en traitant la cholestérine par l’acide nitrique. Choloma ou Cholosis. V. Cholose. Cholos^p s. m. boiteux) ; ac- tion de boiter. | Distorsion d’un mem- bre. | Son inaptitude à exécuter des mouvemens. Cholose, s. f., cholosis J yo\'n, bile) ; nom de la troisième famille de la Noso- logie naturelle d’Alibert. Les choloses comprennent toutes les affections mor- bides du foie et de la rate. Chondro-glosse , adj., cliondro-gtossus (yavêpoç , cartilage, yliïau-n , langue); faisceau de fibres charnues qui se porte de la petite corne de l’hyoïde à la lan- gue , et qui fait partie de l’hyo-glosse. CnoxDROGRAPniE , s. f., chondrograpliia ( yovSpoç, cartilage , ypâfco , je décris) ; description anatomique des cartilages. Chondroi.ogie, s. f., chondrolugia (yoti- iîpbç, cartilage, Xoyoç , discours); des- cription des cartilages. Chonoro-pharyngien , adj. , cliondro- pharyngeus (yooSpaq , cartilage, <pdptiyÇ, pharynx ) ; on donne ce nom aux fibres de la tunique musculeuse du pharynx qui naissent de la petite corne de l’hyoï- de , et qui font partie du constricteur moyen. Chondrosyndesme , s. m., cliondrosyn- desmus , yovSpoavvStG'poi; (yoviïpoi; , carti- lage, uvvJso-fjLog, ligament) ; union de deux os au moyen d’un cartilage. Chondrotomie , s. f., chondrotomia (yov- Sp'oç, cartilage, r/p.v<o, je coupe ) ; dissec- tion des cartilages. Chordapse , s. m., chordapsus (yopS-ô , intestin , oottecv , lier) ; colique très-i'orte causée par le spasme ou l’étranglem ;nt intérieur des intestins. Chorée, s. f. , chorca (^opt'a, danse); mouvemens continuels , irréguliers et involontaires d’un ou de plusieurs mem- bres , ou des muscles de la face et du tronc. Chorémanie, s. fclioremania (^opît’a, danse, p.cma, manie); nom donné par quelques auteurs à la danse de Saiut- Guy. Chorion , s. m. , chorion , yôpiov , j£w- pi’ov (yopsTv , contenir) ; portion la plus épaisse du tissu de la peau.—Membrane mince, transparente , pellucide, et com- posée de deux feuillets superposés, qui enveloppe l’oeuf humain de toutes parts. Chorion velouté , filamenteux , tomen- teux; nom donné jusqu’à Ilunter au feuil- let externe ou utérin de la membrane ca- duque. Choroïde , adj., choroideus, choroïdes, ycpofiS'nç (xwP‘0V> chorion, si Soi;, forme); nom donné à diverses parties qui ont cela de commun avec le chorion , de re- cevoir beaucoup de vaisseaux. — Mem- brane choroïde, ou simplement choroïde, uvée, membrane de l’oeil située entre la rétine et la sclérotique , qui s’étend depuis l’entrée du nerf optique jusqu’au bord antérieur de cette dernière, et qui, lisse et luisante à sa face interne , est villeuse et couverte d’un enduit noirâ- tre à l’extérieur. — Plexus choroïdes. Productions rougeâtres qu’on observe dans les quatre ventricules du cerveau , et qui sont formées par des replis lâches et llottans de la pie-mère. Choroïdien , adj. , choroideus ; qui a rapport aux parties appelées choroïdes.— Artères clioroïdiennes, fournies pa; la cé- rébrale antérieure et la cérébelleuse.— Membrane ou toile choroidicnne , lame de la pie-mère et de l’arachnoïde qui tapisse les cavités ventriculaires de l’encéphale. —Sinus choroïdien , ou longitudinal supé- rieur ; cavité veineuse qui occupe le154- CHRO bord inférieur de la faux du cerveau.— Veines choroidiennes, qui traversent la toile de même nom , et qu’on appelle aussi veines de Galien. Chose , s. f., rcs. On distinguait an- ciennement, et même il n’y a pas en- core très - long-temps , trois sortes de choses ; savoir : les choses naturelles , celles que l’on regardait comme insépa- rables de la nature de l’bomme, telles que les élémens, les tempérainens , les humeurs, les esprits, les parties similai- res , les fonctions ; les choses non natu- relles , celles qui font la matière de l’hy- giène , et qui, destinées à entretenir la santé, viennent à l’altérer lorsqu’on enfait abus, comme l’air, les alimens , le mou- vement, le repos, la veille, le som- meil , etc. ; enfin les choses contre na- ture, ou les maladies et tout ce qui a pour effet de détruire l’homme. Chou, s. m. , brassica; genre de plan- tes de la tétradynamie siliqueuse et de la famille des crucifères , dont la plupart des espèces , fort nombreuses, servent d’alimentà l’homme. Les anciens avaient décoré ces végétaux d’une foule de pro- priétés chimériques, sur la foi de Caton, Les vertus anticatarrhales et antiphthisi- ques que les modernes leur accordent-en- core ne le sont guère moins. Les choux ne sont que des substances alimentaires toniques , et quelquefois irritantes , du pioins pour certaines personnes , ce qui les rend venteux. Chou-croûte, par corruption du mot allemand sauerhraut ; aliment salubre qu’on prépare avec des choux hachés , auxquels on a fait subir un commence- ment de décomposition. Chou-fleur ; variété du chou ordinaire, dont les rameaux et les fleurs prenant un accroissement excessif et monstrueux, se convertissent en une masse charnue , blanche et tendre , qui forme un mets recherché. | Nom vulgaire de certaines excroissances lobuleuses ou capitulées qui se développent à l’orifice des mem- branes muqueuses , principalement au- près de l’anus et de la vulve , dans cer- taines irritations de ces membranes. Chromate, s. m., chromas (xpïïpa, cou- leur) ; sel formé par la combinaison de l’acide chromique avec une base saliûa- ble. Chromattque , adj. et s. f. , cliromati- cus (xpùipa, couleur); échelle musicale composée de treize sons. | Genre de mu- sique qui procède par plusieurs semi-tons consécutifs. CH R Y, Chrome, s. m., cliromium (xpapa, couleur) ; métal solide , d’un blanc gri- sâtre, très-fragile , susceptible de pren- dre un beau poli, très-réfractaire, et qu’on n’a pu encore obtenir que sous la forme d’une masse poreuse. Il n’existe dans la nature qu’à l’état d’oxide ou de chromate. Chromique, adj. , chromicus (xpSpa , couleur); nom d’un acide solide, de cou- leur rouge , cristallisable en prismes , d’une saveur âcre et styptique , déliques- cent et décomposable au feu , qu’on trouve dans la nature combiné avec di- verses bases salifiables. Chromite , s. f. ; genre de principes immédiats des végétaux, dans lequel on range ceux qui n’ont ni alcalinité ni aci- dité , et qui sont doués de couleurs dont les acides augmentent l’éclat, et dont les alcalis accroissent l’intensité. Ces sub- stances constituent les divers principes colorans des végétaux et des animaux. CnROMURGiE, s. f., chromurgia (^pwp.tz, couleur, i'pyov, travail) ; partie de la phy- sique qui traite des couleurs. Chronique, adj., chronicus ( jfpovoç , temps). Cette épithète s’applique aux maladies qui ne marchent que lentement vers une terminaison quelconque. Chronoounék , s. f., chronogunca (xp°- voç, temps, yvv-h, femme) ; règles ; écou- lement périodique des femmes. Chronomètre , s. m. , chronomelron (xp°voc,, temps , prTpov , mesure) ; nom générique de tous les instrumens qui ser- vent à mesurer le temps. Chronoscope , s. m. (xpovoç, temps, exo-rcla, je considère ). Ce mot a la même signification que chronomètre. Chryside, s. f., clmysis (xpva-ïç, qui est d’or) ; nom d’un genre d’insectes hymé- noptères , que l’éclat et la vivacité de ses couleurs ont fait appeler guêpe dorce. L’une des espèces, la chrysis ignita, agit comme stimulant. On l’a conseillée à l’in- térieur, dans la paralysie. Chrysocolle, s. m., chrysocolla, xpu- coxdXÀa (j(pu<7oç, or, y.oWu., colle) ; ancien nom du sous-borate de soude, parce qu’on s’en sert pour souder les métaux, en par- ticulier l’or. Chrysolithe , s. f. , clirysolithus, xPu‘ aohQoç, (xpucoç, or, L’Soç, pierre) ; sorte de pierre gemme , sur le compte de la- quelle les minéralogistes et les joailliers ne sont pas d’accord, et à laquelle Haiiy donne le nom de peridet. On la croyaitCHYL autrefois céphalique et cardiaque : au- jourd’hui ou ne s’en sert plus en méde- cine. Chrysomèle , s. f., cllrysomela (ypvcroç, or, ftviAov , pomme); nom d’un genre d’insectes coléoptères, dont plusieurs es- pèces ont été décorées d’une vertu anli- odontalgique que l’expérience ne leur a point confirmée, Chrysopèe, s. f. , chrysopœa, ^puco- néict (xpocrbç, or , -noi£&>, je fais) ; art de faire de l’or : synonyme d’atcliimie. Chrysulée, s. f., chrysulea (^puo-oç, or, vKÇb) , je purifie) ; ancien nom de l’acide hydrochloronitrique , à cause de la pro- priété qu’il a de dissoudre l’or. Chute , s. f. , casus ; action de tom- ber , soit du corps en totalité , soit de quelque partie qui s’en détache. Chute du corps, des dents, des cheveux, etc. — Déplacement de haut en bas de cer- tains organes. Chute de la matrice, du rectum, de la luette, de la paupière su- périeure. | Chute de la matrice, qu’on ap- pelle aussi pousser son rôt, ou jeter son boulet. Ce terme est employé par les mar- chands de bestiaux. | Chute du membre ; elle résulte de l’impossibilité où se trouve le cheval de faire rentrer la verge dans le fourreau , à cause de la faiblesse ou du relâchement des parties destinées à opé- rer ce mouvement. Chyazate , s. m., chyazas; sel formé par la combinaison de l’acide chyazique avec une base salifiable. Synonyme d’hy- drocyanate. Chyazate ferrure de peroxide de fer ; sel pulvérulent, d’un bleu foncé, insoluble dans l’eau , inaltérable à l’air et peu so- luble dans les acides, qui forme la base du bleu de Prusse. Chyazique, adj., chyazicus ; nom que Porrett a proposé de donner à l’acide hy- drocyanique, et qui n’a point été adopté. Chylaire , adj. , chytaris ; qui a rap- port au chyle : synonyme de chyleux. Chyle , s. m., chylus, xuPoç ; fluide ex- trait des alimens par l’absorption intesti- nale, après qu’ils ont été soumis à l’ac- tion des organes digestifs. C’est un fluide demi-transparent , d’un blanc mat ou rosé , opaque ou transparent , presque inodore , d’une saveur douce et à peine salée, qui verdit sensiblement le sirop de violette, et qui se rapproche du sang pour la composition. On suppose qu’il se forme dans le duodénum : cette opinion est peu probable ; il paraît être formé par les agens mêmes de l’absorption. CICA ‘ 153 Chyleux , adj., chylosus ; qui a rapport au chyle , qui a du rapport avec lui. Chylifère, adj., chylifer (chylus, chyle, fero, je porte); qui porte le chyle.— Vais- seaux chylifères ou lactés, qui portent le chyle des intestins dans le canal thoraci- que. On suppose qu’ils le pompent direc- tement dans les intestins , mais il est beaucoup plus probable qu’ils le forment réellement. Chylification , s. f., chylificalio (chy- lus, chyle, facere, faire ) ; formation du chyle , but de la digestion. Chyi.opoièse , s. f. , cliylopoiesis , moi vjo-cç (^v).bç, chyle, •notsta , je fais) ; formation du chyle. Chylopoiétique , adj. , chylopoielicus (/uToç, chyle , -Koiéa , je fais) ; se dit des conduits qui charrient le chyle. Chylose, s. f., cliylosis, ; for- mation du chyle. Chyme, s. m. , chymus, ^uu'oç; pâte homogène, visqueuse, grisâtre, d’une odeur fade, douceâtre et toute particu- lière , dans laquelle se trouvent con- vertis les alimens qui ont été soumis pen- dant quelque temgs à l’action de l’es- tomac. Chymification, s. f., chymificatio (/u- po;, suc, facere, faire) ; formation du chyme. Chymose, s. f., chymosis. yvp.oxjiç ; con- version des alimens en chyme. Chymiatre. V. Chimiatre. Chymiatrie. V. Chimiatrie. Chymie. V. Chimie. Chytlon, xutAov ; fomentation d’huile et d’eau. Ciration, s. f., cibatio ( cibare, nour- rir , donner à manger) ; opération de chimie au moyen de laquelle on donne à un corps plus de solidité qu’il n’en avait. Ciboule, s. f. ; nom vulgaire de l’ail fistuleux. Ciboulette, s. f. ; nom vulgaire de l’ail civette. Cicatrice , s. f. , cicatrix , cœcalrix, ovl-ri (cœcare, empêcher de voir, parce qu’elle cache la plaie ) ; réunion des parties divisées. Production celluleuse, membraniforme, d’épaisseur , de forme et de consistance différentes, d’abord rougeâtre , puis blanchâtre, qui, après la guérison , recouvre la surface des so- lutions de continuité avec perte de sub- stance , ou sert de moyen d’union entre les bords des plaies, lorsqu’on n’a pu les affronter ; et dont la formation, dans les plaies qui suppurent et dans les ulcères , est accompagnée par quatre ordres de.56 CIL phénomènes, qui sont : i° afflux du sang et inflammation ; 2° développement des bourgeons celluleux et vasculaires ; 5° suppuration ; 4° enfin affaissement, réu- nion et dessiccation des bourgeons. Dans les plaies qui se réunissent par première intention, elle est caractérisée par les phénomènes suivans : i° inflammation; 2° épanchement entre les lèvres de la plaie d’une lymphe coagulable ; 5° or- ganisation celluleuse de cette lymphe ; 4° inosculation des vaisseaux d’un côté avec ceux du côté opposé. Cicatricülf. , s. f. , cicalricula ( dimi- nutif de cicalrix, cicatrice) ; tache blan- châtre qu’on aperçoit sur le sommet du jaune , en cassant un œuf fécondé, et qui contient le rudiment de l’oiseau. | Syno- nyme de lûle, en botanique. V. ce mot. Cicatrisant , adj. ; épithète donnée à une classe de remèdes qu’on croyait pro- pres à favoriser la formation de la cica- trice , et qui aujodrd’hui n’est plus re- connue. Cicatrisation, s. f. , cicatrisatio; tra- vail par lequel la nature produit une ci- catrice. V. ce mot. Cicatriser , v. a. , cicatrisare ; fermer une plaie. Ciciitine , s. f,, ciculina ; nom sous le- quel Brandea désigné un alcali nouveau, découvert par lui dans la grande ciguë. Cidre , s. m., pcmaceum ; liqueur fer- mentée et vineuse qu’on prépare le plus souvent avec le jus des pommes , quel- quefois aussi avec les poires , ou même avec les cormes. Cicuii ,s. f., conium maculatum , L. ; ombellifère très-commune dans toute l’Europe, et qui exhale une odeur nau- séeuse. C’est un poison narcotique pour l’homme, qualité pernicieuse qu’elle pa- raît devoir à la présence d’un alcali ap- pelé cicutine. On l’a employée en méde- cine , parce qu’à petite dose elle produit seulement une irritation gastrique qui peut être quelquefois utile comme moyen révulsif. A. l’extérieur , appliquée en ca- taplasmes , elle dissipe les indurations du testicule , des seins et des ganglions lymphatiques. Mais on s’est bercé d’es- pérances chimériques quand on a pensé qu’avec son secours on parviendrait à guérir de véritables cancers. Cil, s. m., citium, vapo-oç (cetare, ca- cher ) ; nom donné aux poils qui garnis- sent la partie antérieure des deux pau- pières, existent en plus grand nombre à la supérieure qu’à l’inférieure , et sont disposés sur trois ou quatre lignes irré- CIMO gulières. | Fines lanières qu’on voit à la circonférence de quelques parties de cer- tains végétaux, comme le péristome des mousses, les feuilles de la joubarbe, etc., et qu’on a comparées aux cils des pau- pières. Ciliaire, adj., ciliaris ; qui a rapport aux cils , ou dont la ténuité rappelle ces poils. —Arlcres ciliaires , distinguées en longues, au nombre de deux , qui se por- tent à l’iris, et en courtes ou postérieures, dont on compte plus de vingt, et qui se distribuent en grande partie aux pro- cès ciliaires.—Bord ciliaire des paupières, celui sur lequel sont implantés les cils. — Cercle ciliaire, sorte d’anneau grisâtre qu’on observe entre la sclérotique et la choroïde , dans la circonférence duquel l’iris est comme enchâssé, et qui parait n’ètre qu’un renflement de la partie an- térieure de la choroïde , quoiqu’on l’ait considéré comme un ganglion nerveux. —Corps ciliaire, anneau qui résulte de la réunion des procès ciliaires. — Ligament ciliaire, synonyme dé cercle ciliaire.— Nerfs ciliaires, au nombre d’une ving- taine , qui naissent du ganglion ophthal- mique , et se dirigent vers l’iris , entre la sclérotique et la choroïde.—Procès ciliai- res , plis triangulaires , au nombre de soixante à quatre-vingts, placés les uns à côté des autres, et rayonnans de ma- nière à figurer le disque d’une fleur ra- diée , qui sont libres par un de leurs bords, et adhérens par l’autre à la grande circon- férence de la capsule cristalline.— Veines ciliaires, dont les radicules contournées en tous sens portent le nom de vasa vari- cosa : on en compte douze ou quinze, qui percent la sclérotique, et vont se jeter dans la veine ophthalmique. Cilié , adj. , c Hiatus ; qui est garni de cils ou de poils sur les bords. Cilier. V. Ciliaire. Cillement. V. Clignotement. Ciller. V. Clignoter. Cillo, s. m., cillo (cilium, cil) ; nom donné par quelques auteurs à l’individu dont la paupière supérieure est affectée de tremblement. Cillose, s. {.,cillosis; nom donné par Vogel au tremblement chronique de la paupière supérieure. Cime. V. Cyme. Cimolé. On appelle terre cimolèe, ou cimotitlie, cimolia terra, xipoVta, une va- riété d’argile smectique , ou de terre à foulon , qu’on trouve dans une île de l’Ar - chipel , appelée autrefois Cimolis et au- jourd’hui \’Argentiére. Cette terrea passé /i5.- CIRC pondant long-temps pour astringente et résolutive : on ne s’en sert plus. Cinabre. V. Cinnabre. Cinchonin, s. ni. , cinclioninum ; nom donné dans le principe à la cinchonine , par le portugais Goinès , à qui 1 on en doit la découverte. Cinchonine, s. f. , cinclwnina ; alcali organique cristallin, blanc, d’une saveur amère et un peu astringente , très-solu- ble dans l’alcool et l'éther, mais presque insoluble dans l’eau , qui constitue le principe actif du quinquina gris. Cinclèse , s. f., cinctcsis (xlyxluyiç, agi- tation);mouvement fréquent et peu éten- du. Parce mot Hippocrate entend parler des mouvemens de la poitrine dans le cas de gêne de la respiration. D’autres s’en sont servi comme synonyme de cli- gnotement. Cinclisme. V. Cinclèse. CiNÉFAcriON , s. f. , cinefactio (cincr, cendre, facere, je fais); s’entend des matières organiques qui se réduisent en cendres par la combustion. Cinération, s. f., cineratio (cincr, cen- dre); action de brûler, de réduire en cendre. Même signification qu'incinéra- tion. Cinnabre , cinabre, s. m., cinnabaris, cinabarium (xivvoiSapt) ; nom vulgaire du sulfure de mercure rouge. Cinnabre d’antimoine ; sulfure de mer- cure rouge , obtenu en décomposant le deuto-chlorure de mercure par le sulfure d’antimoine. Cinzilla , s. f. ; nom donné par Para- celse au zona. Cionis , s. f. (xcovîç, luette) ; luette. | Tuméfaction de la luette. Cifipe; nom de la fécule que l’on ob- tient de la racine de manioc. Circiné, adj., circinalis; qui est roulé en crosse. Cette disposition s’observe dans beaucoup de parties des plantes. Circoncis , adj. , circumcisus ; qui a subi l’opération de la circoncision. Circoncision, s. f., circumcisio , cir- cumeisura (circum, autour, cœdere, cou- per) ; opération dont l’origine remonte à une très-haute antiquité, et qui, par- mi certains peuples où elle est passée en coutume religieuse , consiste dans l’ablation partielle ou totale du pré- puce , chez les garçons , et des petites lèvres chez les filles. Les Hébreux n’ont jamais soumis il cette opération que leurs enfans mâles ; les Egyptiens , les Arabes et les Perses y soumettaient les enfans des deux sexes. | En chirurgie on appelle cir- C1RC concision , l’opération qui consiste à re- trancher une partie ou la totalité du pré- puce , opération qui peut être nécessitée par un excès de longueur ou par quel- ques dégénérations organiques. Pour l’exécuter , le chirurgien , après avoir fait saisir la verge par un aide , tire à lui le prépuceafin de le faire passeren avant du gland , et le retranche , soit avec des ciseaux, soit avec le bistouri. Des lotions froides suffisent souvent pour arrêter l’é- coulement du sang. Circonférence , s. f. , circumferentia (circum , autour , fero, je porte ) ; ligne qui marque le contour d’une surface. En médecine on entend par-là toute la cir- conférence du corps. Circonflexe , adj. , circumflcxus (cir- cum , autour, flcxus, fléchi); qui est courbé en manière de cercle. — Artères circonflexes ; 1° du bras , distinguées en antérieure et postérieure, et naissant de l’axillaire , contournent la tète de l’hu- mérus ; 2° de la cuisse, distinguées en externe et en interne, naissent de la cru- rale profonde , et contournent le col du fémur. —Aricre circonflexe iliaque, plus connue sous le nom d’iliaque anté- rieure.—Nerf circonflexe , plus générale- ment appelé axillaire. — Veines circon- flexes, dont la marche est la même que celle des artères. Circonscrit, adj., circumscriptus (cir- cum , autour, scriberc, tracer); limi- té , borné. — Tumeur circonscrite, tu- meur dont les limites sont bien distinc- tes dans toute sa circonférence, qui est comme isolée au milieu des partieo con- tiguës. Circonvolution, s.t.,circumvolutio(cir- cum, autour, volvcrc , s’entortiller). Les anatomistes donnent le nom de circonvo- lutions aux contours que décrivent les in- testins grêles en se repliant sur eux-mê- mes, et aux saillies onduleuses qu’on aperçoit sur toute la périphérie des hé- misphères du cerveau. Circulaire, adj. , circularis (circulas, cercle) ; qui a la figure ou la forme d’un cercle. Amputation circulaire. \ On dit quelquefois substantivement un circu- laire , pour désigner un des cercles que décrit un jet de bande autour d’une par- tie cylindrique. Circulation, s. f., circulatio (circum , autour, ferre, latum, porter); mouve- ment circulaire. Les physiologistes don- nent ce nom au mouvement du sang , considéré dans sa totalité, et comme un phénomène continu , non interrompu.i58 CIRR CISS Ils supposent que , du cœur , le sang passe, par les artères, dans toutes les par- ties du corps , d’où il est ramené par les veines à son point de départ. Cette hy- pothèse, quoique généralement admise, peut être attaquée avec succès ; le retour du sang par les veines n’est point prouvé, n’est pas probable, et on ne peut se dispenser d’admettre que le sang vei- neux se forme dans la profondeur des tissus, au lieu d’être le sang artériel lui- même , un peu modifié seulement. Du reste on entend par grande circulation, le trajet du sang du ventricule gauche à l’oreillette droite , au travers des diffé- rentes parties du corps ; et l’on appelle petite circulation, le trajet de ce fluide du ventricule droit à l’oreillette gauche , au travers du tissu pulmonaire. Circulatoire , adj. ; circulatorius ; qui a rapport à la circulation. —Mouvement circulatoire, ou circulation du sang. Circuler, v. a. , circulare ; se mou- voir circulairement : se dit en parlant du cours du sang dans les vaisseaux. Circcmduction, s. f., circumduclio (cir- cum, autour, ducere , conduire); mou- vement dans lequel l’os décrit une sorte de cône , dont le sommet est dans l’ar- ticulation supérieure, et la base dans l’in- férieure. Circumfusa , s. m. pl. ; nom collectif donné par Ifallé à tous les objets qui exercent une influence extérieure et gé- nérale sur l’homme , comme l’atmo- sphère , le climat, l’habitation , etc. Cire , s. f., cera ; substance jaune , d’une odeur aromatique , que l’action réunie de l’air et de l’eau , ou celle du chlore liquide , rend blanche, inodore , insipide et cassante ; elle se fond au feu, brûle facilement , est insoluble dans l’eau, peu soluble dans l’alcool et l’éther, mais se dissout très-bien dans les huiles, et se convertit en savon par l’action des alcalis. Les abeilles la sécrètent dans l’in- tervalle des anneaux de leur abdomen, et s’en servent pour construire les cellu- les de leurs ruches. Beaucoup de plantes fournissent une matière fort analogue à la cire. Cire des oreilles ; nom vulgaire du cé- rumen. Ciroine. On dit plus souvent cérocne. Cirrhe. V. Vrille. Cirrhé, adj., cirrliaius; qui a la forme d’une vrille : pétiole cirrhé. Cirrheex , adj. , cirrlwsus ; qui se ter- mine par une vrille, comme le pétiole du pois ordinaire. Cirrhifère , adj., cirrhiferus (cirrhus, vrille , fera , je porte ) ; qui porte des vrilles, comme la tige de la vigne et celle du cobæa. Cirrhiforme , adj. , cirrliiformis (cir- rhus, vrille , forma, forme ) ; qui a la forme d’une vrille, ou qui en remplit les fonctions , comme font les pétioles de certaines plantes. Cirrhose, s. f. (xippoç, roux, jaune). Laennec donne ce nom à une concrétion granuleuse d’un jaune roux , que l’on rencontre particulièrement dans le foie. Cirsocèle , s. m. etf. , cirsoccle (xipo-o;, varice, xyjXyi, tumeur); dilatation vari- queuse des veines du cordon spermati- que. Cirsomphale , s. m., cirsomphalus (Xtp- coç, varice, lp.<pa).bç, nombril ); tumeur formée par la dilatation variqueuse des veines de l’ombilic. Cirsophthalmie , s. f., cirsophthalmia (xiporoç, varice, ôcp6ot),p.oç, œil); ophthalmie compliquée de la dilatation variqueuse des vaisseaux injectés. Cirsotomie, s. f., cirsoiomia ( xîpo-oç, varice, zepvoj, je coupe ) ; extirpation des varices. Cisead, s. m., fabrile scalprum ; instru- ment d’acier, tranchant par un bout, et qu’on fait agir en frappant sur l’autre avec un maillet de bois ou de plomb. On s’en sert pour agir sur les os dont on veut retrancher quelque portion malade, quel- que exostose, etc. Ciseaux, s. m. pl., forfices ; instru- ment d’acier , composé de deux lames opposées par leur tranchant, et qui sont placées au bout de deux leviers croisés et unis par une vis, laquelle leur sert d’axe et de point d’appui. Les espèces les plus usitées sont les ciseaux droits, les ciseaux courbés sur leur plat , ou ciseaux à cuiller , les ciseaux courbés sur leurs bords, et les ciseaux coudés. Cet instrument, qui saisit et fixe les tissus avant de les diviser, a de l’avantage sur le bistouri , toutes les fois qu’on veut inciser ou retrancher quelque partie mince et flottante qui offre peu de prise ; d’ailleurs, les plaies qu’il produit sont tout aussi susceptibles de se reunir par première intention que celles qui sont le résultat de l’action des tranchans ordi- naires. Cissampelos , s. m., cissampclos ; genre de plantes de la dioëcie monadelphie , et de la famille des ménispermées, dont deux espèces, originaires d’Amérique, cissampclos parcira et pareiroides, four-CIVE nissent la racine employée en médecine sous le nom de pareira-brava. Ciste, s. m., cislus ; genre de plantes de la polyandrie monogynie, qui sert de type à la famille des cistoïdes. C’est d’une espèce de ce genre, le cistus creticus, qui croît en Grèce et en Syrie , qu’on tire le ladanum. V. ce mot. Les cistus ladanife- rus, ledou et taurifolius, qui habitent le premier en Espagne , les deux autres dans le midi de la France, fournissent une gomme-résine analogue. Cistule, s. f., cistula (xtVlv), boîte); nom donné par Sprengel au réceptacle de quelques lichens, qui est fermé d’a- bord , formé par le thallus, et qui con- tient une poussière. Citerne , s. f., cisterna (xlal-n , coffre ) ; réservoir souterrain dans lequel on con- serve les eaux pluviales, pour suppléer au défaut ou à la mauvaise qualité de celles des sources. Citerne de Pecquet, du chyle, ou lom- baire ; renflement que la partie inférieure du canal thoracique présente à la région lombaire. Citrate, s. m., citras ; sel formé par la combinaison de l’acide citrique avec une base salifiable. On ne trouve dans la nature que les citrates de potasse et de chaux, en petite quantité. Citrin, adj., citrinus ; qui est de cou- leur de citron : onguent citrin, pommade citrine. Citrique , adj. , citricus ; nom d’un acide qui cristallise en prismes rhomboï- daux , s’efïleurit légèrement à l’air, se dissout dans un douzième de son poids d’eau bouillante, et a une saveur extrê- mement acide , mais agréable. On le trouve dans le suc des citrons , et on l’emploie comme rafraîchissant et anti- phlogistique. Citron, s. m., citras; fruit du citron- nier, dont le suc est imprégné d’acide citrique , et l’écorce d’une huile essen- tielle amère et très-aromatique. Citronnier, s. m., citrus medica ; es- pèce d’oranger, très-répandue dans les pays chauds, dont les fruits portent le nom de citrons. Citrouille. V. Courge. Citta ou Cissa. V. Pica. Cittara , dans l’ile d’ischia , où coule une source d’eau qui contient de l’hy- drochlorate de soude , avec du sulfate et du carbonate de chaux. Civette , s. f., civetta ; parfum onc- tueux, d’une odeur très-pénétrante, qu’on tire de divers mammifères du genre vi- C L A S i5p verra, notamment de la viverra civetta, et que ces animaux sécrètent dans une poche ou dans un repli de la peau situé entre l’anus et les organes de la généra- tion. Clair, adj., limpidus, pcl/ucidus. Cette épithète est employée pour désigner l’état d’un liquide qui, quelle que soit sa cou- leur, ne tient en suspension aucune ma- tière solide, et qui, s’il n’est pas très- coloré, ne laisse pas d’être transparent. Clairet, s. m., clareium; infusion de plantes aromatiques dans du vin que l’on édulcore avec du sucre ou du miel. Clangor, s. m., clangor ; bruit produit par une voix aigre et sifflante. Vogel a fait ce mot synonyme de paraphonie. Clapier, s. m., latibulum (xtawTm, je me cache , par comparaison avec les ter- riers des lapins); sinus purulent caché dans l’épaisseur des chairs, ou sous les tégumens, et qui communique avec les trajets fistuleux , ou avec la cavité prin- cipale d’un abcès, dont il ne semble être qu’un embranchement. C’est une com- plication en général fâcheuse, et qui présente souvent des indications parti- culières, telles que l’emploi d’une com- pression méthodique, des centre-ouver- tures , etc. Claquement des dents ; bruit que font les dents en frappant les unes contre les autres quand les muscles de la mâchoire inférieure viennent à être pris de trem- blement. Clarification, s. f., clarificatio (duras, clair, facio, je fais) ; opération de phar- macie, qui consiste à séparer d’un li- quide toutes les substances insolubles qui y sont tenues en suspension, et qui en altèrent la transparence. On a recours pour cela à la décantation, à la filtration, ou à la dépuration. Clarifié, adj., clarificalus ; épithète donnée aux liquides qui ont été soumis à la clarification. On dit petit-lait clari- fié, comme on dit suc d’herbes dépuré. Clasis, s. f., clasis (x\aoj, je romps) ; fracture. Clasme , s. f., clasma (x).aw, je romps) ; fracture. Classe , s. f., çlassis (Ada , je romps) ; assemblage, réunion d’un plus ou moins grand nombre d’objets. | En histoire na- turelle et en médecine , les classes com- prennent plusieurs divisions dont elles sont l’expression la plus générale. Classification, s. f., classificatio (clas- sis, classe, facio, je fais); disposition méthodique suivant laquelle on rangei6o C L A V des êtres ou tous autres objets en classes, ordres,"genres , espèces et variétés. Classy, près de Laon, possède, dit- on, des eaux ferrugineuses. Claudication, s. f., claudicalio (clan- dicarc, boiter) ; action de boiter; symp- tôme de toutes les maladies qui altèrent la longueur des membres inférieurs , ou qui s’opposent au jeu de leurs articula- tions et au libre exercice de la contrac- tilité musculaire. Clavaire, s. f., clavaria; genre de champignons, droits et simples ou ra- meux, dont on compte un grand nombre d’espèces , parmi lesquelles plusieurs , comme la clavaria coratloidcs, sont ali- biles. Claveau, s. m., clavus; boutons, pus- tules qui surviennent à la peau des bre- bis, et qui sont analogues à la petite- vérole. | S’entend encore du virus con- tagieux de la clavelée, qui sert à l’ino- culation. Clavelée. V. Claveau. Clavelisation , s. f. ; inoculation de la clavelée. Claviculaire , adj., clavicularis; qui a quelque rapport avec la clavicule. Clavicule, s.f., clavicuta, xXeûÎcov (di- minutif de davis, clef) ; os pair, long et irrégulier, qui fait partie de l’épaule, à laquelle il sert d’arc-boutant : il est situé au-devant de la poitrine , entre le ster- num et l’omoplate, avec lesquels il s’ar- ticule , et il croise obliquement la direc- tion de la première côte. Clavicule furculaire, ou fourchette ; os analogue à la clavicule des mammifères, chez les autres animaux vertébrés. Clavicule coracoïde, os spécial produit chez les ovipares par le développement de l’apophyse coracoïde. Clavicule , adj., claviculalus ; qui est pourvu de clavicules. L’homme, le singe, font partie des animaux clavicules. Claviforme, adj., claviforints ; qui a la forme d’une massue. Cette épithète s’applique à un grand nombre de parties des végétaux. Clavi-sternal, adj., clavi-stcrnalis ; qui a rapport à la clavicule et au sternum. — Os clavi-sternal, première pièce du sternum, selon Béclard. Clavus, s. m., clavus, clou; tumeur dure et calleuse qui survient aux pieds, au niveau des articulations des orteils, et qui est plus connu sous le nom vulgaire à’ognon. | Tumeur calleuse qui se déve- loppe sur la sclérotique, et qui a la forme d’un clou. | Condylôme de l’utérus. C LIG Clefs du crâne , elaves calvarice ; on donne assez souvent ce nom aux os wor- miens. Clef du forceps, instrument qui sert h fixer ou à démonter le pivot qui unit les deux branches du forceps. Clef de la pyramide ou du trépan , in- strument qui sert à monter ou à démon- ter la pyramide du trépan. Clef de Garengeot, à pivot, à pompe, à noix, instrument dont on se sert pour pratiquer l’évulsion des dents. Cleidomancie, s. f., cleidomanlia (xXeiç, clef, pavreia, divination) ; art de prédire les événemens futurs au moyen des clefs. Cléido - costal , adj., cleido - costalis (xXeiç, clef, costa, côte) ; nom d’un liga- ment court et fort qui se porte du carti- lage de la première côte à la face infé- rieure de la clavicule. Cléido-scapulaire, adj., cleido-scapula- ris (x/Uiç, clef, scapulum, épaule) ; nom donné à l’articulation de la clavicule avec l’omoplate , qui est une arthrodie plane. Cléido-sternal, adj., cleido - stcrnalis (xXeÎç, clef, sternum, sternum) ; nom de l’articulation de la clavicule avec le ster- num , qui appartient au genre des ar- throdies. Cleisagre, s. f., cleisagra (xXcîg, cla- vicule, aypa., prise) ; goutte ayant son siège à l’articulation cléido-sternale. Clématite, s. f., clematis ; genre de plantes de la polyandrie polygynie , et de la famille des renonculacées, dont deux espèces, la clématite droite, clematis ercc- ta, et la clématite blanche, clematis vi- talba, très - communes en Europe , ont dans toutes leurs parties une saveur âcre et brûlante. Leurs feuilles , appliquées sur la peau, y produisent un eliet rubé- fiant, et même la vésication. On a em- ployé l’infusion à l’extérieur dans les exanthèmes, et à l’intérieur tant dans la syphilis que dans le cancer. Clepsydre, s. f., clepsydra ( xXeVtw , je cache, viîmp , eau ) ; nom d’un instru- ment employé, du temps de Paracelse, pour faire arriver des fumigations dans la matrice. Clermont-Ferrand, ville du départe- ment du Puy-de-Dôme, qui renferme un nombre considérable de sources d’eau minérale acidulé, dont la température est de 18 degrés R. Clèves, ville de Westphalie, possède dans ses environs une source dont l’eau contient du carbonate et du sulfate de fer. Clignement, s. m., connivenlia (xXivu, je1 C LIS haïsse) ; mouvement par lequel les deux paupières se trouvent rapprochées l’une de l’autre, afin de rendre moins fati- gante pour l’oeil l’impression d’une trop vive lumière, on pour faciliter la percep- tion d’objets éloignes ou d’un tres-petit volume. Cligner , v. a. , connivere (xr.lvta , je re- mue) ; fermer les yeux à demi, en rap- prochant les paupières , pour mieux dis- tinguer des objets, ou pour rendre moins pénible l’impression d’un-e lumière écla- tante. Clignotant, adj., nietilans. On donne le nom de membrane clignotante ou nic- tilanle à un repli de la conjonctive qui s’aperçoit au grand angle de l’œil, et qui, chez l’homme, n’est qu’un rudi- ment de la paupière verticale des oi- seaux. Clignotement, s. m., niclatio. V. Cli- gnement. Clignoter, v. n., nie lare; baisser fré- quemment les paupières. Climactérique. V. Climatérique. Climat, s. m. , clima, x'klu.u. ; espace compris entre deux cercles parallèles à l’équateur. | Étendue de pays dans la- quelle toutes les circonstances qui in- fluent sur les corps vivans sont à peu près les mêmes. | Ensemble ou réunion de toutes les circonstances, de toutes les conditions de la vie, autres que la texture organique. Climatérique , s. m., climalericus ; qui a rapport b diverses époques de la vie que l’on croyait être celles ou la mort était le plus à craindre. CLINAN'riIE. V. P H OR AN l'HE . Clinique, adj., clinicus (xllvn, lit) ; ce qui se fait en médecine près du lit des malades. Médecine clinique; elle a pour but de recueillir des observations pra- tiques sur chaque malade. Leçons clini- ques , celles qui se font au lit du malade. La clinique , ou école clinique , est l’en- I droit où se trouvent les malades destinés à servir à cette espèce d’enseignement. Clinoïde , adj. , clinoides , xXivoeiSr.ç (xYivn , lit, £uîo;, forme). Les anatomistes ont donne le nr m d’apopliyses clinoides à quatre éminences de la partie supérieure du corps du sphénoïde, distinguées en antérieures et postérieures, parce qu’on les a comparées aux colonnes d’un lit sur il lequel reposerait le corps pituitaire. Cliquetis. V. Crépitation, i Cliséomètue, s. m., cliscomclron (xXtorç, inclinaison, pirpov, mesure) ; instrument I! propre à mesurer le degré d’inclinaison C L O Q 161 du bassin , et à déterminer le rapport dans lequel l’axe de cette cavité se trouve avec celui du corps. Clitoridien, adj., clitoridcus; qui ap- partient au clitoris.—Artèreciitoridienne, branche de la honteuse interne. —- Nerf clitoridien, né du honteux. — Veine cli- ioridienne, située sur le dos du clitoris, et qui se jette dans la honteuse interne. Clitoris, s. m., clitoris, xÀivoptç (xltl- TopiÇw , je titille); petit organe arrondi, plus ou moins allongé, qui se trouve si- tué à la partie supérieure de la vulve, et qui est séparé par un léger intervalle de la commissure antérieure des grandes lèvres. Entouré à sa base d’un léger repli analogue au prépuce, il oll're à l’intérieur la même texture que les corps caverneux du pénis. Ci.itouisme, s. m. ; usage libidineux que font certaines femmes (l’un clitoris a olumineux. Cloaque, s. m., cloaca (clucrc, pur- ger) ; poche qu’on observe chez les oi- seaux , les monotrèmes, les reptiles et beaucoup de poissons, dont l’ouverture forme l’anus chez ces animaux, et dans l’intérieur de laquelle viennent se rendre les exerémens , l’urine et la semence du mâle, et les produits de la conception de la femelle. Cloche , s. fi. ; nom vulgaire par lequel on désigne l’ampoule. Cloison , s. fi. , septum ; partie qui éta- blit une séparation entre deux cavités, ou qui en partage une en plusieurs autres secondaires. Beaucoup de parties por- tent ce nom en anatomie. | On donne ce nom , en botanique , aux lames qui par- tagent la cavité d’un fruit en plusieurs loges distinctes renfermant les graines. Clonique, adj., clonicus (xXovoç, agi- tation) ; se dit des mouvemens convulsifs irréguliers, tumultueux. Clonisme , s. m., clonismus. Baumes a rangé sous ce nom les maladies convul- sives comprises autrefois sous celui de spasmes cloniques. Cloporte, s. m., uniscus; animal de la classe des crustacés, dont le corps, noi- râtre ou cendré , présente en dessus de petites taches jaunâtres le long du dos, et une rangée longitudinale de taches de chaque côté. Les cloportes ont passé long-temps pour diurétiques, fondans et apéritifs. Cloque , s. f. ; maladie des feuilles, dans laquelle elles se roulent sur elles- mêmes , et deviennent incapables rie remplir leurs fonctions.i G 2 GOAG COCC Clou. F. Furoncle. Clou de girofle , s. m., caryophyllus ; nom du calice du giroflier cueilli avant que les fleurs ne se soient développées. On l’emploie comme assaisonnement. Clou de l’œil. F. Staphvlome. Clou de rue, corpora eœtranca; se dit des corps étrangers qui pénètrent dans la sole ou dans la fourchette du cheval, et s’enfoncent dans le pied vif plus ou moins profondément. Clou hystérique, clavus hystericus. On appelle ainsi une douleur très-aiguë qui n’occupe qu’un seul point de la tête, et à laquelle sont plus particulièrement su- jettes les femmes hystériques. Clunésie, s. f., clunesia (clunis, fesse) ; phlegmon de la fesse, selon Vogel. Clyssus, s. m., clyssus (xWÇw , je lave) ; nom donné autrefois au mélange de dif- férées produits fournis par une même substance. | Médicament obtenu en fai- sant détoner le nilre avec diverses sub- stances, et condensant les vapeurs qui s’exhalent. Clystere, s. m., clysterium, clysma, clysmus, enema, y.).vazr,p, xïvaz-rjpiov (xÀ-j- Çw, je lave); lavement : opération par la- quelle on injecte un liquide dans les gros intestins au moyen d’une seringue dont on introduit l’extrémité du canon par l’anus. Cnesme, s. m., cnesmus , xvYia-p.bg; pru- rit, démangeaison. Cnicéléon , cnicelœum ( xvlxog , ear- thame, é'Xaiov, huile ) ; huile faite avec les semences de carthame. Cnidélêon , cnidelceum (xvlStiç, cni- dien , ’èXaiov , huile) ; huile faite avec les baies du mézéréon. Cnidfa grana ; nom donné ancienne- ment, soit aux baies du daphnê mézéréon, soit à celles de la camclée. Cnidosis, xv'Siûaiç; prurit pongitif sem- blable à la piqûre de 1 ’urlica urens. Coagulant , adj., coagulons ; qui coa- gule. On assignait autrefois cette épi- thète à des remèdes ou à des poisons que l’on supposait avoir la propriété de coa- guler , d’épaissir les humeurs , particu- lièrement le sang. Coagulation , s. f., coagulatio ; con- version d’un liquide en une masse plus ou moins molle et tremblante. La plu- part des fluides animaux et végétaux sont susceptibles de se coaguler, phénomène durant lequel ils laissent dégager du ca- lorique. Coagulum , s. m. ; mot latin, conservé en français , par lequel on désigne la masse plus ou moins molle dans laquelle certains fluides, tels que le sang et le lait, se transforment par l’effet de la coa- gulation. Synonyme de caillot. Coalescence, s. f., coalescentia (coa- lescere, dérivé de ci un , avec, alere, nourrir) ; se dit de la réunion de parties divisées, telle que celle des plaies ou des 1 adhérences morbides. Coalition, s. f., coalitio (cum , avec, alere, nourrir) ; synonyme de coalescence. Four quelques auteurs , c’est l’action de plusieurs parties organisées qui reçoivent la même nutrition. Coaptation, s. f., coaptalio (apiarc, ajuster, cum, avec) ; action de remettre en rapport les fragmens déplacés d’une fracture , ou les pièces disjointes d’une articulation luxée. Dans beaucoup de cas, la coaptation s’opère pour ainsi dire d'elle-même; quand l’extension et la ! contre-extension sont bien faites, et le ; chirurgien n’a besoin que d’aider avec douceur le mouvement de réduction, qui s’exécute û peu près tout seul. Dans d'autres circonstances, lorsque, comme, par exemple, dans les fractures du crâne, \ des os du nez, de ceux du bassin , etc., i il ne peut y avoir ni extension ni contre- extension exercées; ou bien lorsque, , comme dans certaines fractures des mem- h bres, ces actions ne sont pas ou ne peu- vent pas être exercées d’une manière efficace , la coaptation devient une opé- ration très-difficile, et qui nécessite l’em- ploi de leviers, d’élévatoires, etc., ou qui 1 oblige à des efforts considérables. Coarctation, s. f., coarctalio (coarclarc, resserrer) ; resserrement, rétrécissement. Coarctation de l’urètre, du canal digestif, < de la pupille. Cobalt, Cobolt, s. m., cobaltum ; mé- tal solide, un peu moins blanc que l’é- tain, cassant et pulvérisable à froid , lé- gèrement ductile à chaud, qui n’a ni saveur ni odeur, et dont le grain est fin et serré. Coccine , s. f.(; nom qu’on a proposé j pour désigner le principe colorant de la cochenille et du kermès animal , ou la carminé. Coccinelle , s. f. , coccinclla ; genre d’insectes coléoptères, dont l’espèce la plus commune , coccinella septempune- , tata, reconnaissable à ses élytres rouges, marquées de sept points noirs, a été > décorée d’une vertu anti-odontalgique qui est plus qu’hypothétique. Coccycépiiale , s. m. (xoxxvi;, coccyx, xiryod-)), tête ) ; nom donné par Geoffroy11. COCT Saint-Hilaire aux monstres qui ont un tronc sans tête ni extrémités antérieures, les os du crâne et du cou d’une petitesse extrême, les postérieurs appuyés sur les vertèbres dorsales, et ceux de la sommité sous la forme d’un bec ou d’un coccyx. •Coccygien, adj., ccceygeus ; qui ap- partient au coccyx. Winslow admettait deux muscles coccy giens, l’un antérieur, qui est î’ischio-coccygien , et l’autre pos- térieur, -qui est le sacro-coccygien. Coccygio-anal, adj., coccy gio-analis ; nom donné par Chaussier au muscle sphincter externe de l’anus. Coccy - pubien , adj,, coccy - pubian us ; nom donné au diamètre antéro-postérieur du détroit périnéal du bassin, parce qu’il s’étend du coccyx au pubis. Coccyx , s. m, , coccyx, xoxxvl-; assem- blage de plusieurs pièces osseuses, sus- pendu à la partie inférieure du sacrum , dont il prolonge la courbure en devant, et dont il semble n’être qu’un appendice. Son nom lui vient de ce qu’on l’a com- paré au bec d’un coucou. Le plus ordi- nairement il est formé de quatre pièces. Cochée , s. f., cocliia, coccliia ou cocheia (xoxxoç, baie, graine , ou xô^oç, écoule- ment abondant d’humeurs); nom donné à des pilules purgatives, soit à cause de leur forme, soit à cause de l'effet dont elles sont suivies. Cochemah. V. Cauchemar. Cocheniline, s. f., coclietiilina. On a proposé ce nom pour désigner le principe colorant rouge de la cochenille , ou la carminé. Cochenille, s. f., coccus; genre d’in- sectes hémiptères, dont l’une des espè- ces, la cochenille du nopal, coccus cacli, fournit l’un des plus précieux matériaux à l’art du teinturier, qui seul en fait usage aujourd’hui, quoiqu’on ait voulu l’intro- duire en médecine. Une autre espèce fournit la laque, et une troisième le ker- mès végétal. Cochléaire, adj., coch/caris (coclilca, limaçon) ; épithète donnée par Cuvier à la fenêtre ronde, parce qu’elle fait com- muniquer la caisse du tambour avec la rampe interne du limaçon. CochléariA , s. m., eocliIcaria officina- lis ; plante herbacée, de la tétradynamie siliculeuse, et de la famille des crucifè- res, qui croît sur les bords de la mer. j C’est un des plus puissans antiscorbuti- ques qu’on connaisse. Coction , s. f., coclio (coquerc, cuire) ; action de cuire, de soumettre une sub- stance alimentaire à l’action du feu , afin COER i63 de modifier tellement sa texture et même ses qualités internes, que les organes di- gestifs puissent agir avec facilité sur elle. | Les anciens , qui attribuaient aux hu- meurs presque toutes les maladies, sup- posaient que, d’abord dans un état de crudité , elles éprouvaient ensuite un de- gré de coction sans lequel elles ne pou- vaient être rejetées : cette époque de la coction des humeurs précédait toujours de quelque temps celle du déclin de la maladie. Cocyte , s. m., cocyta (xwxvtoç, pleurs, lamentations). Linné donne ce nom <t la douleur qu’occasione un animal veni- meux introduit sous la peau. Codagapale , s. m., codagapala ; écorce très-astringente , fournie par le nerium anlidysentericum, arbre de Ceylan et du Malabar. Code , s. m., codex ; recueil de lois. En médecine, on appelle ainsi une collec- tion de formules médicinales, adoptée d’une manière spéciale Code pharmaceu- tique, code de Parmentier, etc. Codex, s. m. Dans le langage médical, on donne ce nom â un recueil de formules destinées à servir de règle pour la prépa- ration des médieamens. Le codex de Pa- ris est un recueil de formules adoptées par la faculté de cette ville. Coecal. V. Cæcal. Coecum. V. Cæcum. Coeffe. V. Coiffe. Coeliaque, adj. , cœliacus (xoiXt'a, ven- tre, intestin); qui a rapport aux intes- tins. — Artère cœliaque ( opisto - gastri- que , Ch. ), gros tronc impair nui naît de l’aorte ventrale, et fournit la coronaire stomachique , l’hépatique et la spléni- que. — Plexus cœliaque , prolongement du plexus solaire sur le trajet de l’artère cœliaque.—Flux cœliaque, morbus cœlia- cus ; espèce de diarrhée dans laquelle le cbyle ou le chyme est, dit-on , rejeté par les selles sans avoir subi aucun change- ment en passant par les intestins. Le flux cœliaque est toujours symptomatique de l’entérite chronique. Coeloma, s. m., cœloma , xoiXopa; ul- cère rond et superficiel de la cornée trans- parente. Coelostomie , s. f., cœlostomia, xoilo- cflofua; état particulier de la voix qui de- vient obscure, comme si elle partait d’un endroit éloigné. Coenologie, s. f., cœnologia (xoivoç, commun, Xo'yoç, discours); discours en- tre plusieurs personnes, consultation. Coercible, adj,, coercibilis (coerccrc,COL 164 COIF rassembler) ; qui peut être rassemblé dans un certain espace, ou resserré dans un espace moindre qu’auparavant. Coercitif, adj., cocrcitivus (coercerc, réprimer, contraindre). En physique , ta force coercitive est celle que déploient le fer et l’acier en résistant à l’action de l’aimant, qui tend à les transformer en un autre aimant. Coeur , s. m., cor, xctpSla ; muscle im- pair, de forme irrégulièrement pyrami- dale, situé obliquement et un peu à gau- che dans la poitrine , reposant sur le dia- phragme par une de ses faces, suspendu par sa base au moyen des gros vaisseaux qui le soutiennent, libre et mobile dans le reste de son étendue, et entouré de toutes parts par le péricarde. Creux dans son intérieur, il renferme quatre cavités adossées l’une à Faut e, dont deux, peu épaisses et peu charnues, reçoivent le sang des poumons et de tout le corps, pour ie verst rdans deux autres à parois épaisses et presque entièrement char- nues, qui le poussent dans les poumons et dans toutes les parties du corps. De ces quatre cavités, les premières sont appelées oreillettes, et les autres ventri- cules. Cœur de bœuf; on se sert quelquefois de cette expression en parlant du volume extraordinaire du cœur qui résulte de l’ampliation de ses cavités et de l’épais- seur de ses parois. Cognassier. V. Coignassier. Cohabitation, s. f., cohabitatio ( cum , avec, habitarc, habiter) ; action d’habi- ter ensemble. En médecine légale, ce terme s’entend de la consommation du mariage. Cohérence, s. f., cohœrentia {cum, avec, bœrcre, qdhérer) ; liaison , union, adhérence réciproque de deux corps, ou des diverses parties d’un même corps. Cohésion, s.f., coliœsio (cum, avec, bœrcre, adhérer); action en vertu de laquelle les molécules d’un corps adhè- rent entre elles , et opposent de la résis- tance à leur séparation. | Force qui pro- duit ce résultat. | Synonyme d’affnité moléculaire, d’affinité d’agrégation. Cohobation, s. f., cohobatio; opération chimique qui consiste à distiller plusieurs fois de suite un liquide sur une même substance. Cohol , synonyme d’alcool. On a éga- lement donné ce nom à des collyres ré- duits en poudre très-fine. Coiffe, s.f., gatea, pileus, pileolus. Le vulgaire appelle ainsi une portion des membranes fœtales que l’enfant pousse quelquefois devant lui, et qui reste alors appliquée sur sa tête quand celle-ci se présente la première. Un préjugé très- répandu fait regarder cette circonstance comme favorable ; delà vient qu’on dit d’un homme heureux dans ses entrepri- ses, qu’«7 est né coiffé. C’est toutefois un accident plus à craindre qu’à désirer pour la mère, dont il compromet la vie ou du moins la santé, et pour l’enfant, 1 qui court risque de périr suffoqué, j En veloppe membraneuse qui couvre l’urne renfermant les corpusculesreproducteurs des mousses. Coignassier , s. m. , pyrns cydonia ; arbre de l’icosandrie pentagynie, et de la famille des rosacées, qui est originaire de Crète, et qu’on cultive à cause de son fruit. Ce dernier est trop acerbe pour pouvoir être mangé cru. Ses graines ren- ferment beaucoup de mucilage. Coin, s. m. ; instrument avec lequel on sépare les parties d’un corps entre les- quelles on l’interpose. C’est un de ceux ' à l’aide desquels on ouvre le plus aisé- ment la colonne vertébrale. Coïncidence, s. f., coincidcntia (coinci- > dere, tomber ensemble, se rencontrer) ; concours , réunion de plusieurs choses ou de plusieurs circonstances. — La coïnci- dence des rayons lumineux sur la rétine est une condition nécessaire à la netteté de la vision. Coïncident, adj., coincidcns; qui coïn- cide. Se dit des phénomènes qui se ren- contrent en même temps dans la même maladie. Coïndicant , adj. , coindicans ( cum , avec, indicarc, indiquer); qui fortifie l’indication. Coïndication , s.f., coindicatio ; indi- cation thérapeutique fournie par des si- gnes qui viennent à l’appui de l’indica- tion fournie par d’autres signes. Coing, s. m., malum cydonium; fruit du coignassier. Coins, s. m.; nom des dents incisives du cheval : elles sont les plus voisines des crochets et les plus courtes. Coït, s. m., coïtus ; accouplement des deux sexes. On n’emploie ce mot qu’en parlant de l’espèce humaine. Col; abréviation employée, en formu- lant, pour colatur ou colatura. Col ou Cou, s. m. , collus, collum, cervix, o.v%riv ; partie du corps qui est située entre la poitrine et la tète. Rétré- cissement qu’on observe dans l’étendue d’un os ou d’un viscère quelconque.CÔLE Col de l’astragale, collum aslragali ; enfoncement qui sépare l’extrémité an- térieure de l’astragale de son corps. Col des côtes , collum costarum : rétré- cissement qu’on observe entre la tête et la tubérosité des côtes. Col des dents , collum denlium ; portion des dents située entre leur couronne et leur racine. Col du fémur, collum femoris ; portion allongée, rétrécie et oblique du fémur, qui sépare sa tête des deux trochanters. Col du grand os , collum ossis capital i; petite rainure circulaire creusée autour de la tète du grand os du carpe. Col de l’humérus, collum humeri. Les anatomistes appellent ainsi le rétrécisse- ment qui sépare la tète de l’humérus de ses deux tubérosités. Les chirurgiens, au contraire, placent le col de cet os au- dessous des tubérosités ; ce qui fait qu’il se continue avec le corps, sans qu’aucune ligne de démarcation existe entre eux. Col de la matrice, collum uteri ; partie étroite et allongée de la matrice, qui avoisine son orifice. Col de ta mâchoire inférieure, collum mandibulœ inferioris ; rétrécissement si- tué de chaque côté de l’os maxillaire in- férieur, au-dessous de ses condyles. Col de l’omoplate, collum scapuli; ré- trécissement que l’angle antérieur et ex- terne de l’omoplate présente derrière la cavité glénoïde. Col du péroné, collum fibulce ; portion rétrécie de cet os , qui est située au-des- sous de son extrémité supérieure. Col du radius, collum radii ; portion grêle du radius qui supporte la masse articulaire de son extrémité humérale. Col de la vessie, collum vcsicæ; partie antérieure et rétrécie de la vessie , qui a la forme d’un goulot de bouteille très- court. Colature, s. f., colatura (colare, cou- ler) ; produit de l’opération qui consiste à filtrer un liquide à travers une étamine ou la chausse d’Hippocrate. Colchique, s. m.,colchicumautumnale; plante de l’hexandrie trigynie, qui sert de type à la famille des colchicacées, et qui croît partout en Europe, dans les prés humides. Ses bulbes contiennent un suc lactescent, âcre et vénéneux : on a proposé de les substituer à la scille. Ils fournissent aussi une fécule alibile. Colcothar , s. m., colcotliar; ancienne dénomination du tritoxide de fer extrait du sulfate par la calcination. Coléoptile , s. m., colcoptilus (xoXeo; , COL1 165 etui, 7crt'Àov , aile) ; sorte d’étui qui en- veloppe la plumule des liliacées et des alismacées, au moment de la germina- tion de la graine. Coléoptile , adj., coleoptilatus; qui est muni d’un coléoptile. Coléorhhize, s. f., colcorrhiza (xoXeoç, étui, pîÇa, racine ) ; gaine qui enveloppe la radicule des gxaminées et autres plan- tes, au moment de la germination. Coléorrxiizé , adj., coleorrhizalus ; qui est muni d’une coléorxhize. Colère , s. f. v ira, furor brevis; passion violente dont les caractères les plus sail- lans sont l’accélération du cours du sang et de la inspiration, une coloration très- vive de la face, avec des yeux étincelans, joints à l’expression menaçante de la voix et des gestes; ou bien pâleur du visage, tremblement involontaire, altération de la voix, etc. Tous ces phénomènes sont l’effet de l’état d’excitation violente dans lequel est entré le cerveau , à l’occasion d’une cause quelconque. Colique, adj., colicus, xwXixoç (xSXov, colon); qui appartient au colon. —11 y a six artères coliques , trois â droite et trois à gauche : les premières naissent de la mésentérique supérieure , et les autres de l’inférieure ; on les distingue parles épithètes de supérieures, moyennes et inférieures. Toutes ces artères s’anasto- mosent ensemble dans le méso-colon, et forment des arcades d’où partent les branches qu’elles envoient au colon. — Les veines coliques, au nombre de six aussi, vont s’aboucher dans la grande et dans la petite mésaraïques. Colique, s. f. , colica (xS^ov, colon) ; douleur ressentie dans une partie quel- conque de l’ahdomen, mais surtout au- tour de l’ombilic et dans les régions infé- rieures de cette cavité. On a nommé colique bilieuse, celle qui est attribuée à la présence de la bile dans les intestins ; — convulsive, celle qui est attribuée au spasme des intestins ; — de cuivre, celle que l’on croit Être produite par l’intro- duction de particules cuivreuses dans l’or- ganisrpe;—d’estomac, celle dont on pense que le siège est dans l’estomac ; — intes- tinale, celle qui est l’effet de la présence de gaz surabondans dans les intestins ; — hémorrhoïdate, celle qui succède à la ces- sation des bémoiTboïdes, ou qui les ac- compagne ; — hépatique, celle qui dépend de l’irritation du fùie ou des conduits bi- liaires ; — idiopathique, celle que l’on croyait ne dépendre d’aucune affection ; — inflammatoire, celle que l’on voulait166 COLL COLL bien reconnaître pour telle ; — de Madrid, celle qui est endémique dans cette ville , mais beaucoup moins commune qu’on ne l’a dit, et qui dépend d’un refroidis- sement subit de la peau , accident si fré- quent dans un pays chaud entouré de gorges, de montagnes ; — menstruelle, celle qui se fait sentir aux approches de la menstruation; — métallique , celle qui dépend de l’action des poisons métal- liques sur l’organisme ; — métastatique, celle qui succède à^la disparition d’une maladie de la peau ou de toute autre par- tie du corps ; — de miserere, celle que l’on éprouve dans l’iléus; — néphrétique-, celle qui reconnaît pour cause l’irritation des reins par un calcul urinaire ; — ner- veuse, celle dans laquelle on suppose que les nerfs sont seuls affectés; — de plomb ou des plombiers, celle qui est produite par les émanations que laisse dégager le plomb ; — des peintres, celle dont ces artisans sont affectés ; — de Poitou, celle qui était endémique dans cette province de l’ancienne France; —saturnine, celle qui est produite par le plomb ; maladie peu connue dans sa nature, et que l’on persiste à combattre par des moyens em- piriques dont l’utilité et l’innocuité sont très-contestables ; — spasmodique, celle qui est attribuée au spasme de la partie souffrante ; — stercorale, cell qui dé- pend de la présence des excrémens dans les intestins ; — utérine, celle qni a son siège dans la matrice ; — végétale, celle qui est l’effet de l’abus des vins doux, acides, des cidres nouveaux, des fruits verts ; — venteuse, celle qui est attribuée à la présence de gaz dans les intestins; — vermineuse, celle qui est l’effet de la présence des vers dans le canal intes- tinal. Comte , s. f., colitis (xùlov , colon ) ; inflammation de la membrane muqueuse du colon. Collapsus, s. ni.; diminution soudaine de l’énergie du cerveau : chute complète et instantanée des forces. Collatéral, adj., colluteraiis [cum , avec, latus, côté); qui marche ou qui se trouve à côté. — Les artères collaté- rales du bras sont au nombre de deux : la supérieure , ou externe, ou brachiale profonde (grande musculaire du bras, Ch.), fournie par la brachiale; et l’in- terne, ou inférieure [collatérale du coude. Ch. ), qui naît de la même , mais beau- coup plus bas, près de la tubérosité ex- terne de l’humérus. — Les veines collate- rales se jettent dans l’axillaire. Colle de poisson. P. Ichthyocolle. Colle-forte, gélatine extraite de di- verses substances animales, telles que les peaux et les rognures de sabots, dont on fait un grand usage dans les arts. Collecteur , adj. , eolligens. Cassini donne ce nom aux poils ou papilles qui garnissent les styles des fleurs herma- phrodites et femelles dans les synanthé- rées, et qui recueillent le pollen. Collection, s. f., collcctio ( colligere, amasser); amas. Collection purulente, sé- reuse, etc. Collerette. V. Involucue. Collet, s. m., collum. On donne quel- quefois ce nom au col des dents. | En botanique on appelle ainsi, i° la ligne de démarcation entre la tige et la racine ; 2° l’espèce de couronne qu’on aperçoit à la partie supérieure du pédicule des cham- pignons ; 3° la petite saillie qui se remar- que à la base des feuilles des graminées. Colletique , adj., colletions (xoUot, colle) ; qui a la propriété de coller. Se disait autrefois des médicamens aggluti- natifs. Collier , s. m.; éruption dartreuse qui embrasse le cou en manière de collier. Colliquatif , adj., coltiquescens [colli- qucscere, se fondre, se dissoudre). On donne cette qualification à plusieurs flux suivis d’un prompt épuisement des forces, qui paraissent en quelque sorte entrete- nus par la dissolution des parties solides du corps. On dit sueur colliquative, dé- voiement colliquatif. Colliquation , s. f., colliquatio; fonte, dissolution. Mot par lequel on a cru de- voir exprimer une espèce de dissolution des organes, et une fluidité plus grande dès humeurs du corps, à laquelle on at- tribue les flux dits colliquatifs. Collision, s. f., collisio; choc de deux corps. Collutoire, s. m., collutorium) syno- nyme de gargarisme. Collyre , s. m., collyrium (xôiïa, colle, o-lipa, queue ; ou xcoXva, j’empêche, p/oi, je coule). Les anciens appelaient de ce nom un médicament solide , de forme allongée et cylindrique, que l’on enga- geait dans les oreilles, dans les narines, dans l’anus ou dans le vagin. Actuelle- ment on entend par collyre une prépara- tion médicamenteuse que l’on applique sur l’œil ou la conjonctive. Le plus com- munément les collyres sont liquides; et ils sont astringens, émoliions, résolutifs, suivant qu’ils contiennent des médica- mens astringens, émolliens, résolutifs.GOLO On nomme encore collyres secs ceux qui sont pulvérulens. Colobome, adj., mutilus, xo\ôStopa; raccourci par une mutilation. Colombate , s. in., columbas ; sel pro- duit par la combinaison de l’acide co- lombique avec une base saliliable. Syno- nyme de ianlalale. Golombiquk , adj., columbicus ; nom d’un acide pulvérulent, blanc, insipide , inodore, infusible au feu, peu soluble dans l’eau , et indécomposable par la chaleur. On l’appelle aussi tantalique. Colombium ou Tantale, s. m., colum- bium, tantalium , tantalum ; métal d’un gris foncé, ayant l’aspect du fer quand on le polit, devenant terreux et brun quand on le pulvérise, qui raie le verre, et qu’on n’a pas encore pu fondre. Il est rare dans la nature. Rougi au oontact de l’air, il brûle faiblement sans produire de flamme. Colomnairk, adj., columnaris[columna, colonne) ; qui ressemble à une colonne. Terme de botanique. Colon, s. m., colon, xwJiov ; portion du gros intestin qui s’étend depuis le cæcum jusqu’au rectum , et depuis la ré- gion iliaque droite jusqu’à celle du côté gauche. Colon ascendant, portion du colon qui s’étend du cæcum au rebord des fausses côtes droites. Colon descendant , portion du colon qui se porte du milieu de la face exté- rieure du rein gauche à la fosse iliaque correspondante. Colon iliaque ou S du colon, portion de cet intestin qui décrit une double cour- bure, et remplit la fosse iliaque gauche. Colon lombaire, nom donné au colon ascendant et au colon descendant, dont on appelle alors le premier lombaire droit, et le second lombaire gauche. Colon transverse, portion du colon qui se porte en travers d’un côté à l’autre de l’abdomen , à sa partie supérieure. Colonne, s. f., columna ; pilier cylin- droïde servant de soutien ; masse de ma- tière disposée de telle sorte qu’elle pré- sente plus de hauteur que de base : c’est dans ce dernier sens qu’on dit colonne d’air, colonne de mercure. — Colonne ver- tébrale, assemblage des vingt-quatre ver- tèbres. — Colonnes charnues du cœur, petits faisceaux de fibres charnues qui font saillie à la surface interne des quatre cavités du cœur, et dont plusieurs n’adhè- rent même que par leurs deux extrémi- tés. — Vessie à colonnes, dans l’intérieur COLU 167 de laquelle la tunique rhusculeuse offre une disposition analogue à celle qu’on observe dans le cœur. — Colonnes du rec- tum, nom donné aux rides longitudinales que présente en dedans la partie infé- rieure du rectum. Coloquinte, s.f., cucumis colocynthis ; plante de la monoéçie monadelphie, et de la famille des cucurbitacées , qui croit dans le Levant. La pulpe de ses fruits est très-amère : les anciens l’employaient souvent pomme purgatif. Colorifique, adj., colorificus ; syno- nyme de colorant. — Pouvoir colorifique des rayons de la lumière. Colorisation , s. f. ; manifestation d’une couleur quelconque dans une sub- stance. C’est, selon Newton, l’effet de la propriété qu’ont les? molécules colo- rées de la lumière de pouvoir être réflé- chies ou réfractées à des épaisseurs diffé- rentes. Colostration , s.f., colostratio ; nom sous lequel certains auteurs ont proposé de comprendre les maladies des enfans nouveau-nés qu’ils pensaient être dues au colostrum. Colostrum, s. m., colostrum, -rpotpaLç ; premier lait fourni par une femme qui vient d’accoucher. Ce lait est sécrété jus- qu’à l’époque de l’invasion de la fièvre de lait : il contient p«lus de sérum , plus de beurre et moins de caséum que le lait ordinaire , ce qui fait qu’il exerce sur le canal alimentaire du nouveau-né une ac- tion légèrement purgative, propre à dé- terminer l’expulsion du méconium. | On donne aussi ce nom au premier lait qui sort des mamelles des vaches : on le re- garde comme purgatif. Colpocèle, s.f., colpocele (xoXiro;, ca- vité , xoTï) , hernie) ; hernie vaginale ; sy- nonyme d’élytrocèle. Colpoptose, s.f., colpoptosis (xôX-TTOÇ, cavité , -rclrao-tç, chute) ; chute du vagin. Colporrhagie , s. f. , colporrhagia (xo).- 7roç, cavité, pyjyvupi, je coule) ; écoule- ment de sang par le vagin. Colpose , s. f., colposis ; inflammation du vagin ; synonyme d’clytroïtc. Colpostégnose, s. f., colpostegnosis (xoA- iro;, cavité, o-leyvow, je bouche) ; atrésie , oblitération du vagin. Columbo , s. m. ; nom d’une racine qui nous parvient en tranches d’un à trois pouces de diamètre , et en morceaux longs de deux pouces, couverts d’une écorce brunâtre, épaisse et raboteuse. Elle a une saveur amère, un peu pi- quante , et une odeur légèrement aroma-i6S CO MB tique. Elle appartient au menispermutn palmatum. C’est un stimulant très-fort. Columelle , s. f., cotumclla , sporangi- dit(in ; axe vertical de certains fruits, qui persiste après la chute des autres parties, comme dans les becs de grue. | Axe fili- forme qu’on remarque au centre de l’urne des mousses. | Sorte de petite colonne qui forme l’axe d’une coquille spirale. [ Luette, suivant quelques anatomistes. Columelle , adj., columellalus ; qui est muni d’uüe columelle. Colymba DE , xoXuu.Soéîrç. Dîoscoride donne ce nom à une espèce d’olive que l’on réduit en pulpe, et que l’on applique sur les brûlures, afin de prévenir la for- mation des phlyctènes. Colza, s. m. ; variété du chou ordi- naire , qu’on cultive en grand dans le nord de la France, et dont les graines fournissent par expression une huile bonne à manger. Coma , s. f. ; touffe de bractées, placée au-dessus des fleurs, comme dans l’im- périale. Coma, s. ni., xïïpoc ; assoupissement ou disposition au sompieil. Les patholo- gistes ont établi deux espèces de coma : i° le coma vigil, qui consiste dans la pro- pension qu’éprouve continuellement le malade à se livrer au sommeil, réunie à l’évigilation ; 20 le coma somnolentum , qui est un sommeil très-profond. Comateux, adj., comalodes ; qui par- ticipe des caractères du coma. Sommeil comateux, fièvre comateuse. Combinaison, s. f., compositio, unio; union intime de deux corps pour n’en plus former qu’un seul. Combueant , adj. , comburens ; nom donné à l’oxigène quand on croyait que la combustion ne peut avoir lieu qu'en vertu de la combinaison de ce gaz avec un corps combustible. Combustible , adj. , combustioni ob- noxius ; qui est susceptible de brûler, d’entrer en combustion. En chimie, on étend cette épithète à toutes les sub- stances qui peuvent se combiner avec l’oxigène. Combustion, s. f., combustio (combu- rere, brûler) ; action de brûler. Rigou- reusement parlant, on ne doit entendre par combustion qu’une émission de ca- lorique et de lumière , accompagnée d’un changement dans la nature du corps brûlé. C’est là le sens populaire du mot, qu’on est contraint d’adopter, depuis qu’on sait que certains corps qui ne con- tiennent pas d’oxigène dégagent du ca- C O M M lorique et de la lumière en se combinant ensemble ; de sorte que les mots com- bustion et oxigcnalion ne peuvent plus être regardés comme synonymes, ainsi qu’ils l’étaient à l’époque , peu éloignée encore de nous, où, laissant de côté les phénomènes les plus remarquables de la combustion, leschimistes n’avaientégard qu’à la nature du changement subi par le corps brûlé. Combustions humaines ou combustions spontanées ; on nomme ainsi l’état dans lequel le corps humain se réduit en cen- dres spontanément, ou par l’effet d’un feu peu considérable qui n’a point été en contact avec le corps. On attribue ces combustions à la production de l’hydro- gène phosphoré dans l’organisme. Comestible , adj. , edulis (comedere , manger ) ; qui peut être mangé. On prend quelquefois ce mot substantive- ment , et alors il est synonyme d’aliment solide. Com Mit mob ati f , adj. , commemorali- vus (commemorare, faire souvenir) ; qui rappelle le souvenir. — Signes commémo- ratifs , ceux que l’on tire de l’état anté- rieur du malade. Comminutif , adj,, comminulus (com- minuere, briser). — Fractures comminu- tives, celles dans lesquelles les os sont brisés et séparés en un grand nombre de fragmens. Comminution, s. f. , comminutio ; écra- sement d’un os qui est réduit en es- quilles. Commissube , s. f. , commissura , o-up- êo\ri ; moyen d’union, point où plusieurs parties se réunissent ensemble. Commis- sures des lèvres, des paupières, de la vulve. Commissures du cerveau. Autrefois on appelait ainsi deux bandelettes de sub- stance médullaire , distinguées en anté- rieure et postérieure, qui sont tendues transversalement en arrière et au-devant du troisième ventricule cérébral. Gall donne aujourd’hui ce nom à toutes les parties de l’organe encéphalique qui se trouvent sur la ligne médiane , et qu’il prétend être formées par la réunion des fibres convérgentes. Dans l’une et dans l’autre hypothèses, les commissures céré- brales sont données pour des organes im- pairs. Tiedemann a démontré qu’elles sont réellement formées de deux paires latérales, et qu’on n’a pas besoin de re- courir à un système hypothétique de fibres rentrantes pour expliquer leur pro- duction. Commotion , s. f. , comm <tin ( movere.G O MP mouvoir , cum, avec) ; ébranlement vio- lent. Les effets de la commotion ne sont jamais plus marqués qu’au moment de l’accident , et ils diminuent d’eux-mê- mes, à mesure qu’on s’en éloigne. Elle va rarement jusqu’à altérer , au moins d’une manière apparente à l'œil, la tex- ture des organes; mais souvent elle sul- {it pour en suspendre les fonctions, mo- mentanément ou pour toujours , ou pour déterminer des inflammations , des ab- cès, etc., comme cela s’observe dans les commotions du cerveau , du foie, etc. Communicant, adj., communicans, con- jungens ; qui établit une communication. — Artère communicante antérieure , qui sert d’anastomose entre les cérébrales antérieures des deux côtés.—Artère com- municante postérieure, ou de Willis, née de la carotide interne , et qui va se jeter dans la cérébrale postérieure. Compacité . s. f., compacitas (compin- gère , rassembler ) ; qualité d’un corps qui consiste en ce que ses molécules sont assez rapprochées pour qu’il n’existe en- tre elles qn’un très-petit intervalle. Compacte , adj. , compactas ; solide , plein , dense. On donne le nom de tissu compacte à la partie la plus dure et la plus serrée des os. Compassion, s. f'., compassio (cum, avec, pâli, souffrir). Ce mot exprime le résul- tat du rapport sympathique de deux or- ganes, qui fait que l’un souffre à l’occa- sion de l’état de souffrance de l’autre. Douleur que l’on éprouve à la vue d’un être souffrant. Complet , adj. , complctus. — Fleur complète, celle qui réunit un calice, une corolle, et des organes sexuels, tant mâ- les que femelles. Complexe , adj., complexus ; qui em- brasse plusieurs choses distinctes. Dans ses descriptions anatomiques, Chaussier se Sert de ce mot de préférence au mot compliqué, Complexion , s. {J, cotnplcxio , assem- blage. Par cette expression on désigne spécialement l’ensemble des caractères physiques que présente une personne considérée sous le rapport de la disposi- tion extérieure du corps. Gompi.exus, s.m., compliqué.—Muscle grand complexus, pair, allongé, et si- tué à la partie postérieure du col , où il s’étend depuis l’intervalle qui sépare les deux lignes saillantes qu’on observe à la face postérieure de l’occipital, jusqu’aux apophyses transverses et articulaires des six dernières vertèbres du cou, ainsi qu’à COMP 169 celles des cinq premières du dos. Il sert à redresser, incliner et faire tourner la tête.—Muscle petit complexus petit, al- longé et situé en dehors du précédent; il s’attache d’une part à l’apophyse mas- toïde , de l’autre aux apophyses trans- verses des quatre dernières vertèbres cervicales : il incline et fait tourner la tête. Complication, s. f., complicatio ; con- cours de choses de différente nature. Se dit en médecine de la présence ou de la réunion de plusieurs maladies ou de plu- sieurs circonstances accidentelles, étran- gères à la maladie primitive. On la sup- pose fort souvent où elle n’existe pas. Compliqué, adj., complicatus ; épithète donnée à une maladie , quand d’autres maladies ou quelque accident viennent à se rencontrer avec elle. Composé , adj. et s. m. , compositus , compositum ; qui contient plusieurs par- ties. En physique et en chimie on ap- pelle composé , le‘résultat de la combi- naison de plusieurs corps , soit simples , d’où résultent les composés primaires , soit composés eux-mêmes, ce qui pro- duit les composés secondaires. —Médica- ment composé, qui résulte de l’association de plusieurs agens médicinaux. | En bo- tanique, ce mot est synonyme, tantôt de divisé , et tantôt d'agrégé. — Bulbe com- posée . celle qui est formée par l’assem- blage de plusieurs bulbilles. — Feuille composée, celle qui se subdivise en plu- sieurs folioles.—Fleur composée ou svnan- therèe , celle qui résulte de l’assemblage d’un plus ou moins grand nombre de pe- tites fleurs portées sur un calice commun. —Pédoncule, pétiole composé, qui se par- tage en pédoncules et pétioles secondai- res. | En pathologie, composé se dit d’une maladie dans laquelle plusieurs élémens morbides se trouvent réunis. Composition j s. f., 'compositio; action de composer. Ce mot s’entend aussi du résultat de cette action , ou du composé, compositum. Compréhension , s. f. , comprehensio ; faculté de contenir. Le nom latin seule- ment a été employé pour désigner la ca- talepsie, à cause de la manière dont elle s’empare du malade. Compresse , s. f., penicitlum , penicu- lum, splénium ; pièce de linge fin , à demi usé, sans ourlets ni lisières, qui peut être simple , ou pliée en deux ou en trois dou- bles ; longue , carrée, triangulaire , fe- nôtrée ou criblée, c’est-à-dire percée d’un plus ou moins grand nombre deCOMP 170 COMP trous; taillée en croix de Malte, prisma- tique ou graduée , c’est-à-dire pliée un grand nombre de fois sur elle-même, de manière que les plis qu’elle forme , et qu’on accumule les uns sur les autres, allant en décroissant dans un sens et eu augmentant dans l’autre , il en résulté un corps étroit, épais par un de ses côtés, et mince dans un autre. Les compres- ses font une partie essentielle des appa- reils : elles ont pour usage d’envelopper et de contenir les pièces d’appareil qu’on a chargées de médicamens ; d’empêcher la matière que les plaies fournissent de se répandre au-dehors ; de rendre uniforme le plan sur lequel les bandes doivent être appliquées ; de donner les moyens d’exer- cer des compressions suffisantes pour ar- rêter certaines hémorrhagies, pour éva- cuer certains foyers, etc. Enfin elles peu- vent remplir des usages médicamen- teux , en se chargeant de liquides réso- lutifs, émollieus , etc. Comphesseur de Dupuytren ; instru- ment destiné à comprimer l’artère cru- rale. 11 est construit sur les mêmes prin- cipes que le tourniquet de J.-L. Petit, dont il ne diffère que parce que, au lieu d’être soutenu par un lac qui comprime toujours plus ou moins la circonférence du membre, les deux pelotes sont pla- cées aux deux extrémités d’un demi- cercle d’acier, qui, passant de l’une à l’autre sans toucher aux parties, limite la compression à deux points opposés de la cuisse , et permet la circulation collaté- rale de se faire. Compresseur de Nuck ; instrument des- tiné à comprimer l’urètre et à prévenir l’écoulement involontaire de l’urihe. Il y en a de plusieurs sortes. Le plus usité se compose de deux plaques d’acier courbes, matelassées dans le sens de leur concavité , qui est celui par le- quel elles se regardent, jointes par une charnière à l’une de leurs extrémités, et pouvant être réunies par l’autre au moyen d’une espèce de clef à crémaillère. On place la verge entre les deux pelotes , qu’on unit ensuite au moyen de la cré- maillère , dont la disposition permet de varier , selon le besoin , le degré de com- pression qu’on exerce. Compresseur du nez, conslrictor , com- pressornasi, narium, naris; nom donné par quelques anatomistes au muscle trian- gulaire du nez. Compresseur de la prostate, prostatique supérieur, pubio-prostutique, sous-pubio- proslatiquc, compressor prostatee ; fais- ceau de fibres charnues, qui naissent de ia face interne de la branche du pubis , se portent en arrière vers 1a prostate , qu’elles entourent , compriment cette glande, dans le même temps qu’elles por- tent l’urètre en avant, et dont plusieurs anatomistes ont fait un muscle particu- lier, tandis que la plupart les confondent avec la tunique musculeuse du col de la vessie. ^ Compressibilité , s. f., compressibilitas (premere, presser); propriété en/vertu de laquelle les corps peuvent être réduits à un moindre volume , par l’effet de la pression, qui rapproche leurs molécules. Compressible , adj. , eompressibilis ; dont on peut rapprocher les molécules par reflet de la pression. Compressif, adj., compressions ; qui ,l sert à exercer la compression.—Bandage compressif, bandage qui a pour but et pour effet de comprimer les parties. Compression , s. f. , compressio; action qu’exerce sur un corps une puissance placée hors de lui, et qui tend à rappro- cher ses parties constituantes , en aug- mentant sa densité.— Mode d’action, qui, suivant sa durée, sa force, son étendue, et la forme de la partie sur laquelle il est exercé, peut produire la cessation de l’action et l’atrophie, des parties, la suspension, momentanée ou durable , partielle ou totale , complète ou incomplète, de la circulation, l’irrita- tion, l’inflammation, la gangrène, etc., mais qui, employé d’une manière mé- thodique , offre l’un des moyens théra- peutiques dont l’utilité est la plus géné- rale , soit comme auxiliaire, soit comme méthode curative. — circulaire , celle qu’on exerce autour des parties cylindri- ques , comme les membres , soit pour soutenir un appareil, soit pour remédier à des œdèmes ou à des engorgemens chroniques , à certains ulcères , à cer- tains épanchemens, qu’on veut faire ré- sorber , pour maintenir réduits des os luxés , ou les fragmens d’une fracture J que la contraction des muscles fait dé- placer , etc. Elle se fait ordinairement à l’aide d’une bande roulée. Les règles de l’application du bandage sont, i° qu’il soit commeneé à la partie inférieure du membre , quelle que soit la hauteur du mal , afin d’éviter les engorgemens sé- reux, sanguins, inflammatoires, ou même gangréneux , qui pourraient survenir au- dessous du bandage ; 2° qu’il soit con- duit par une constriction décroissante depuis sa partie inférieure , où il com-CONC 171 CONA mence, jusqu’à la supérieure, oii il finit ; 5U que la constriction qu’il exerce soit proportionnée au besoin , sans être ja- mais assez considérable pour empêcher la circulation, et déterminer des engorge- mens de diverse nature , ni la gangrène de la partie ; 4° qu’il n’arrive que peu à peu , c’est-à-dire après plusieurs panse- mens successifs, au degré de constriction qu’on se propose de lui donner; 5° enfin qu’il soit visité et renouvelé souvent.— directe, celle qui agit directement sur l’ouverture d’un canal naturel ou ar- tificiel , et parallèlement à l’axe de ce cahal. On l’emploie pour arrêter une hé- morrhagie , pour prévenir certains déve- loppemens de parties, pour contenir des hernies, pour retenir, dans certains foyers qu’on veut rendre apparens , le pus ou les autres matières qui s’en écoulent, etc. Elle est ordinairement immédiate , et comme elle s’exerce sur un point peu étendu , elle détermine facilement l’in- llammation des parties. On l’exerce or- dinairement à l’aide de bourdonnets de charpie dont on forme une pyramide • renversée , qu’on soutient par quelques compresses graduées ou non , et quel- ques tours de bande. On peut employer, au lieu de charpie , une boulette de cire, une cheville de bois, etc., ou certains bandages élastiques. — latérale, celle qui agit de côté sur les parois d’un vais- seau sanguin, d’un conduit excréteur ou fistuleux , dans lesquels on veut empê- cher les liquides de circuler, et dont on se propose de déterminer l’oblitération j sur celles d’un kyste qu’on veut aplatir et fai- re disparaître; sur celles d’un foyer qu’on veut évacuer, etc. Elle est presque tou- jours limitée à une petite étendue, et pro- duit facilement, comme la précédente , l’inflammation et la gangrène des parties. Elle agit avec d’autant plus d’efficacité qu’elle est plus immédiate, et que le conduit ou le foyer qu’on veut compri- mer est appuyé sur des parties plus résis- tantes , qui offrent un point d’appui so- lide. On la pratique à l’aide des doigts , de pinces, de tourniquets, de pelotes, de boulettes de charpie amoncelées, de com- presses graduées , etc. , qu’on soutient à l’aide d’une bande , du tourniquet, du garot, ou de bandages élastiques de dif- férentes espèces , etc. Comprimes , v. a. , comprimere ; exer- cer la compression. Conarion , s. m. , conarium , xiovapîov (diminutif de xwvo;, cône) ; nom donné par Galien au corps pinéal, et queChaus- sier a adopté dans sa nomenclature ré- formée. Concasser , v. a., canterere ; en phar- macie c’est réduire des bois ou des racines en très-petits fragmens. Concavation, s. f., concavaüo ; gibbo- sité antérieure du thorax. Concave , adj. , concavus ; ce qui est creux et rond. Miroir concave. Concavité , s. f. , concavitas ; partie concave d’un corps creux et rond. Concavo-concave , adj. , concavo-con- cavus ; se dit des verres dont les deux fa- ces sont concaves. Concavo-convexe , adj., concavo-con- vexus ; ce qui est concave d’un côté et convexe de l’autre. Concentration, s. f., concentratio[cum, avec , centrum , centre , actio, action) ; action de rassembler les molécules d’un corps, de les rapprocher les unes des au- tres. — En chimie la concentration con- siste à dépouiller une dissolution quel- conque de l’excès de dissolvant qu’elle contient , ce qu’on opère presque tou- jours par l’évaporation , quelquefois par la congélation.—En physique , concen- trer les rayons solaires, c’est les rassem- bler au foyer d’un miroir ardent ou d’une lentille. | En pathologie on entend sou- vent par concentration l’accumulation des liquides ou de la sensibilité dans un or- gane. On dit concentration du pouls, lors- que l’artère est comme revenue sur elle- même. Concentré, adj., concentratus ; se dit en chimie des dissolutions qu’on a dé- pouillées de l’excès de dissolvant qu’elles contenaient. Concentrer, v. a., ad centrum compel- lere ; revenir au centre, resserrer. On dit concentrer les rayons solaires, les ras- sembler au foyer d’une lentille. Concen- trer un sel, un acide, ou tout autre li- quide , lorsqu’à l’aide de procédés parti- culiers on parvient à les priver plus ou moins complètement de l’eau qui tenait leurs molécules écartées. Concentrique, adj., concentricus ; épi- thète que l’on donne aux cercles ou aux courbes qui ont un centre commun. Conceptacle , s. m. , concepiaculum ; nom donné par Desvaux aux fruits que Decandolle appelle follicules. Conception, s. f. , conceptio, xvriatç (concipcre, concevoir) ; action de conce- voir ; opération vitale que le coït excite chez la femme , et d’où il résulte qu’un nouvel être se produit dans le sein de cette dernière. Acte de l’intelligence qui172 GOND COND nous fait apercevoircertains rapports en- tre les idées et les objets auxquels elles sont relatives. Concho - anthélicien, adj. et s. m. , concho-antlwlix ; petit muscle qui se porte dë Panthélix à la conque de l’oreille. Conchg-anthélix , s. m. , concho-anthc- ticœus ; nom donné par quelques anato- mistes au muscle transverse de l’oreille. Concho-hélicien, adj. et s. m., conclio- hélix ; petit muscle qui se porte de l’hé- lix à la conque de l’oreille. Concho-hélix , s. m. , concho-hclicœus. Quelques anatomistes donnent ce nom au muscle du petit hélix. Concoction, s. f., concoctio ; même si- gnification que déjection. Concombre , s. m. , cucumis sativus; plante herbacée, de la monoëcie polya- delphie et de la famille des cucurbitacées, dont on mange le fruit, avec la pulpe duquel on fait une pommade cosméti- que. Ses semences font partie des quatre semences froides majeures. Concomitant, adj., concomitans ; qui accompagne. On dit signes concomitans, affection concomitante. Concret , adj., concretus (concrcsccre, se solidifier ) ; qui s’est solidifié. On donne cette épithète en chimie aux substances volatiles qui ont pris la forme solide , et à celles qui sont plus ou moins solides ou molles , quoique la plupart de leurs ana- logues soient fluides. Concrétion, s. f., concretio; action de se condenser, de s’épaissir. Dans ce sens on dit concrétion du lait, de l’huile. En chirurgie on entend par ce mot une réu- nion de parties en masse : telles sont les concrétions arthritiques biliaires. V. Cal- ccc. On appelle aussi concrétion des doigts leur adhérence. | On donne ce nom en hippiatrique à un dépôt de matière cal- caire qui se fait dans le tissu des pou- mons, du foie , etc., des bêtes bovines, surtout dans la maladie appelée pomme- lière. Condamner, v. a. , condcmnare ; juge- ment qu’un vétérinaire porte sur un che- val affecté d’une maladie incurable ou contagieuse , qui détermine le proprié- taire à le faire abattre. Condensabilité , s. f., condensabililas ; propriété de pouvoir être condensé, c’est- à-dire de pouvoir occuper moins d’es- pace. Condensable, adj., condensabilis ; dont les molécules peuvent être rapprochées de manière à occuper moins d’espace. Condensateur , s. m., condensator ; in- strument de physique dont on se serf pour rendre sensibles les quantités très- faibles d’électricité, en les accumulant. Condensation, 's. f., condensatio, ins- pissatio ; rapprochement des molécules d’un corps , qui a pour effet d’augmen- ter la densité de ce dernier. Condenser, v. a., densare, condensarc; resserrer, rapprocher les molécules d’un corps. Condiment, s. m., condimentum (con- dire, assaisonner); synonyme d’assaison- nement. Condit, s. m., conditus ; se dit des sub- stances confites avec le sucre ou le miel. Il est synonyme de confiture. Conditum ; nom d’une composition dans laquelle entrent du vin, du miel, du poivre et d’autres substances aromati- ques. Conducteur , s. m., conductor; qui sert à guider, à conduire. Certains instru- mens usités autrefois dans l’opération de la taille , et qui servaient à la fois à dila- ter la plaie et à guider les tenettes, por- taient le nom de conducteurs : une sonde cannelée , sur laquelle on glisse un bis- touri ; le bouton , sur la vive-arête du- quel on glisse les tenettes, etc., sont des conducteurs. Le doigt est le meilleur con- ducteur qu’on puisse employer. | En physique on donne le nom de conducteur à tout corps susceptible de transmettre le calorique ou l’électricité. Conductibilité , s. f. , conduclibilitas ; propriété dont jouissent certains corps de transmettre le calorique et l’électri- cité. Conduction , s. f., conductio ; ce mot latin a été employé dans le même sens que convulsio. Conduit , s. m. , mcatus , ductus. Ce mot est synonyme de canal, et souvent on emploie l’un ou l’autre sans distinc- tion ; mais il est aussi des cas où les ana- tomistes ne se servent guère que du pre- mier : l’usage seul a été pris pour guide dans cette distribution arbitraire. Conduit auditif, mcatus auditorius. On appelle conduit auditif externe, le canal cartilagineux, membranejx et osseux, qui s’étend de la conque de l’oreille au tympan; et condiiit auditif interne, le ca- nal osseux , creusé dans la face posté- rieure du rocher , par lequel le nerf au- ditif s’introduit dans l’oreille. Conduit guttural de l’oreille , ductus gutturalis auris ; nom donné par Chaus- sier à la trompe d’Euslachc. Conduit pterygoidien , ductus pterygoï-CONE GONG 170 dcus. Le conduit vidicn porte aussi ce nom. Conduit plérygo - palatin , ductus ptc- rygo-patatinus ; petit canal à la forma- tion duquel concourent le sphénoïde et l’os palatin , et par lequel passent les vaisseaux et le nerf du même nom. Conduit vidicn , ductus vidianus ; petit canal creusé à la base de l’apophyse pté- rygoïde : il donne passage au nerf et aux vaisseaux du même nom. Conduits nourriciers des os , ductus nu- tritii ; petits canaux par lesquels s’insi- nuent les vaisseaux qui pénètrent dans l’intérieur des os pour servir à la nutri- tion de leur tissu. Condupliqué , adj. , conduplicalus : se dit, en botanique, des feuilles pliées longitudinalement ep deux, et placées les unes à côté des autres dans le bour- geon , ainsi que des cotylédons , lors- qu’ils offrent la même disposition. Condyle , s. m. , condylus, xovauXoç; éminence articulaire , aplatie dans une grande partie de son étendue, et arron- die dans le reste. D’après cette défini- tion rigoureuse , il n’y a de vrais condy- les que dans les articulations ginglymoï- dales ; mais, par abus, on a donné aussi le nom de condylcs à des éminences non articulaires , comme les tubérosités laté- rales de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus , et même à des enfoncemens , tels que les faces articulaires concaves de l’extrémité supérieure du tibia. Condylien , adj. ; qui a rapport aux condyles. Trou condytien , fosses condy- liennes. Condyloïde , adj. , condy loi dus (xovdv- loç , condyle, rTdo?, forme ) ; qui a la for- me d’un condyle. Condyloïdien, adj., condyloïdeus; qui avoisine le condyle , ou qui lui appar- tient.—•Fosses condyloïdiennes , cavités creusées en avant et en arrière de cha- que condyle de l’occipital, et-qu’on dis- tingue en anterieures et en postérieures. — Trous condyloïdiens, creusés au fond des fosses précédentes , et distingués aussi en antérieur , par lequel passe le nerf hypoglosse , et en postérieur, que traver- sent des vaisseaux veineux et artériels. Condylôme, s. m. , condyloma, xovdu- \iùp.o ; excroissance molle, indolente et charnue, qui se développe le plus ordinai- rement aux parties génitales externes , près des orifices , à la partie inférieure du rectum , et quelquefois sur les doigts et sur les orteils. Cône , s. m., conus , strobilus (xiovoç, cône) ; assemblage, en forme de cône, d’écailles cornées qui sont imbriquées en tous sens autour d’un axe commun : telle est la disposition des fruits du pin, du cè- dre, du sapin. , Confection . s. f. , confeciio (conficcrc, faire) ; préparation pharmaceutique, de consistance pultacée, et qui renferme un grand nombre de substances différentes, avec du sirop ou du miel. Configuration, s. f. , figura, forma; forme extérieure des corps. Confire, v. a. , condire; pénétrer ou imprégner les fruits ou les légumes d’un suc ou d’une liqueur. Confluent , adj. , confiuens ( cum , avec, fl uere , couler) ; qui coule ensem- ble, qui vient en foule. Par exemple, lorsque les pustules varioliques sont en grand nombre, et qu’elles se confondent, on dit que la variole est confluente. Confluent des sinus. V. Pressoir d’Hé- rophile. Conformation, s. f., conformatio ; ma- nière dont se trouvent disposées primiti- vement les différentes parties d’un corps. On appelle vices de conformation , ceux qu’on apporte en venant au monde. | E11 chirurgie ce mot a été employé comme synonyme de coaptation. Confortant et Confortatif. V. For- tifiant. Confortation, s. f. , confortatio ; cor- roboration , action de fortifier. Conforter , v. a. , confortarc , corro- borera ; rendre plus fort, donner du ton. Confrication , s. f. , confricatio (con- fricare, frotter contre) ; action de réduire une substance friable en poudre, parle froissement. Confusion, s. f., confusio, c-v^octi?; nom sous lequel on désigne le mélange des hu- meurs de l’œil ; cataracte. Congélation, s. f. , congelatio, tcSÇiç; conversion d’un fluide en un corps mou ou solide par l’action du froid. Congelé , adj. , congelatus ; qui est frappé de congélation. Congeler , v. a., congelare ; faire pas- ser un liquide à l’état de glace, en lui en- levant le calorique. Congénère , adj., congener (cum, avec, genus, genre) ; qui est de même espèce, qui se ressemble à certains égards. On appelle muscles congénères, ceux dont l’ac- tion tend au même but, qui concourent à produire le même effet, c’est-à-dire à mouvoir une partie du corps dans tel ou tel sens donné. Congénial , adj. , congcnitus ( cum ,i;4 CONJ avec, gcnitus, engendré); épithète ap- pliquée ii tout vice de conformation , à toute difformité, infirmité ou maladie, que les enfans apportent au monde en naissant. Congénital , adj. , congenitus ; em- ployé dans le même sens que le mot con- gènial, dont il est synonyme. Congestion , s. f., congcstio (congcrcrc, accumuler) ;_accumulation lente et suc- cessive d’un liquide dans une partie du corps. Quoique ce soit l’idée la plus gé- nérale que l’on se fasse du mot congestion, néanmoins il est dçs cas où des conges- tions ont lieu brusquement dans un orga- ne, comme le cerveau, le poumon, par exemple ; c’est pourquoi on a divisé les congestions en actives et passives. Conglobé, adj., conglobatus (congto- bare, assembler en rond) ; les anatomis- tes donnent ce nom à de petits corps ar- rondis, formés par un entrelacement de vaisseaux sanguins et de filamens ner- veux, et qui sont dépourvus de conduits excréteurs. On dit improprement glande conglobce pour ganglion. Congloméré , adj., conglomeratus {con- gtomcrarc, réunir en pelote) ; cette épi- thète a été donnée à des amas de petits corps chargés de sécréter un fluide par- ticulier qui s’échappe par un conduit spé- cial. C’est ainsi qu’on dit glande conglo- mérée. Conglutinant, adj..congluiinans ; nom qu’on donnait autrefois à une classe de remèdes qu’on croyait propres à favoriser l’agglutination des lèvres d’une plaie. Conglutination , s. f., conglutinatio ; action des remèdes conglutinans. Congre , s. m. , congcr ; poisson de mer dont on mange la chair, qui n’est pas très-estimée. Congrès, s. m., congrcssus. On don- nait autrefois ce nom au coït exercé en présence de chirurgiens et de matrones , afin de constater la puissance ou l’im- puissance des époux , dans le cas de de- mande de divorce. Conide , s. m., conidium (xïïvo;, cône) ; corpuscule arrondi qui naît sur certains lichens. Les conides peuvent être isolés ou agglomérés ; dans ce dernier cas leur assemblage porte le nom de soredion. Conjoint, adj. , connotas, coalitus ; se dit de choses qui sont soudées, unies ensemble , ou qui existent simultané- ment. Etamines, feuilles, stipules , pé- tales conjoints , qui sont soudés ensem- ble par la base. —Maladies conjointes , celles qui marchent simultanément, ou CON Q qui se succèdent l’une à l’autre.—Causes conjointes ou continentes. V. ce mot. Signes conjoints, ceux qui accompagnent toujours une maladie. Conjonctive , s. f. , conjunctiva , mem- brana adnata {cum, avec, jungerc, join- dre) ; membrane muqueuse , mince et transparente , qui doit son nom à ce qu’elle unit le globe de l’œil aux paupiè- res, en passant de l’un aux autres. Quel- ques anatomistes supposent qu’elle se borne à la circonférence de la cornée transparente : cette opinion compte peu de partisans. Conjugaison, s. f., conjugatio {cum, avec, jugare, atteler); accouplement de deux choses qui se ressemblent. — Trous de conjugaison, ouvertures situées deux à deux sur le£ parties latérales de la colonne rachidienne , formées par la réunion des échancrures vertébrales , et destinées au passage des nerfs spinaux. Conjugué , adj. , conjugatus ; se dit, en botanique , des feuilles composées dont les folioles sont disposées par paires des deux côtés du pétiole. Conné, adj., connatus ; qui est né avec, ou qui est réuni à une partie semblable du côté opposé—Feuilles connées, celles qui sont opposées et soudées par la base. —Maladies connées, celles qu’on apporte en venant au monde. Connectif , s. m., conneetivum ; nom donné par Richard à un corps placé au sommet du filet de l’étamine , qui sert de moyen d’union entre les deux loges de l’anthère , quand celles-ci sont sépa- rées et plus ou moins éloignées l’une de l’autre. Connivent, adj., connivens {conniverc, fermer à demi). — Valvules connivenlcs, replis formés par la membrane interne des intestins. | Se dit, en botanique, des parties qui sont rapprochées, ou qui ont une tendance manifeste à se rappro- cher. Calice connivent , feuilles conni- vent es. Conoïde, adj. , conoides, conoi de us (x£>- voç , cône, tïèoç,, forme) ; qui a la forme d’un cône.— Corps conoïdc, ancien nom de la glande pinéale. — Dents conoides, nom donné par Cbaussier aux dents ca- nines. Conophthalme , s. f. , conoplitlialmus (xwvoç, cône, ôtpOaXpoç, œil ); le staphy- lome de l’œil a été nommé ainsi à cause de sa forme conique. Conquassation, s. f. ; action de réduire en fragmens plus ou moins petits diffé-CONH CONS i75 rentes parties des végétaux, à l’aide d’un pilon. Conque , s. f., conclut ; portion du pa- villon de l’oreille qui représente une large cavité ovalaire , bornée en haut et en arrière par l’anthélix , en bas par le tragus et l’antitragus. Consécutif, adj. , proxime sequens, subsequens. On donne cette épithète aux phénomènes morbides que laissent après elles les maladies. Consentement des parties, consensus partium ; rapport qui existe entre toutes les parties du corps, plus généralement connu sous le nom de sympathie. Conservation , s. f., conscrvatio (con- servare, conserver); art d’empêcher, par des procédés particuliers, que les médicainens ne viennent à s’altérer. Conserve, s. f., conserva (conservare, conserver); préparation pharmaceuti- que, de consistance molle et pulpeuse , dans laquelle la substance médicamen- teuse qui en fait la base se trouve asso- ciée avec une quantité double au moins de sucre. Consistance , s. f. , consislentia ( cum , avec, sistcrc, retenir); degré de rap- prochement ou de liaison des molécules d’un corps , qui fait que ce dernier op- pose plus ou moins de résistance à ceux qui agissent sur lui et tendent à le briser. | Etat d’un liquide qui devient plus épais. Dans ce sens on dit faire évaporer jusqu’à consistance de sirop , etc. Consolidant, adj., consolidativ us ; qui est propre à aider la consolidation des plaies , des fractures, des cicatrices. Les consolidans formaient autrefois une clas- se de remèdes. Consolidation, s. f., consolidatio ; réu- nion des lèvres d’une plaie, des fragmens d’une fracture. | Action des consolidans. Consommé, s.m., consummatum ; bouil- lon très-chargé de gélatine, et qui est sus- ceptible de se prendre en gelée par le refroidissement. Consomptif , adj., consumptivus (con- sumere , consumer) ; qui consume , qui brûle. Nom qu’on donnait autrefois aux substances caustiques servant à réprimer les végétations charnues des plaies. L’alun calciné, le nitrate d’argent fondu , etc., sont des consomptifs. Consomption, s. f. , consumptio (con- sumere, consumer) ; décroissement lent et progressif des forces et du volume de toutes les parties molles du corps. Cet état est entretenu le plus ordinairement par quelque phlegmasie chronique. La fièvre hectique a quelquefois reçu le nom de fièvre de consomption. Consoude , s. f. , symphylum officinale ; plante de la pentandrie mouogynie et de la famille des borraginées , très-com- mune en Europe, et dont les racines, chargées d’un mucilage abondant , sont émollientes. Consternation, s. f., conslernalio ; sy- nonyme de stupeur. Constipation, s. f. , conslipatio (cen- slipare, resserrer); impossibilité ou diffi- culté extrême d’aller à la selle. Constitution, s.f., conslitutio, status ; inode d’assemblage ou de structure de tout ce qui forme une chose en général. Dans ce sens on dit , par exemple , la constitution do l’homme diffère de celte de ta femme. — atmosphérique, état de l’at- mosphère. — medicale , histoire des ma- ladies qui se sont succédé dans un pays pendant une ou plusieurs saisons. Constitutionnel, adj.; qui tient à la constitution , quoique pouvant s’enten- dre d’un état particulier du corps qui a rapport à la constitution atmosphérique. Ce mot sert à qualifier plus ordinaire- ment une maladie qui dépend de la con- stitution du sujet, ou qui exerce sur son économie une influence générale. Constricteur de l’anus, constrictor ani ; muscle plus généralement connu sous le nom de sphincter de l’anus. Constricteur de l’œsophage, constrictor œsophagi ; faisceau circulaire de fibres charnues qui entoure l’extrémité supé- rieure de l’œsophage. Constricteur de ta vessie, constrictor ve- sicœ; plus connu sous le nom de sphinc- ter de la vessie. Constricteur du vagin, constrictor cunni; anneau musculaire qui entoure l’orifice du vagin, au-dessus des grandes lèvres. Constricteurs du pharynx, constrictores pliarvngis, au nombre de trois : le supé- rieur , qui s’attache à l’apophvse ptéry- goïde , à l’extrémité de la ligne myloï- dienne , et aux côtés de la base de la langue ; le moyen, qui s’insère aux grande et petite cornes de l’hyoïde , ainsi qu’au ligament stylo-hyoïdien ; l’inférieur, at- taché au cartilage cricoïde et à la petite corne du thyroïde. Ces trois muscles constituent le plan musculeux du pha- rynx. Les anciens anatomistes les avaient partagés en huit muscles, d’après les di- verses parties d’où naissent leurs fibres. Chaussier , au contraire , les considère comme n’en formant qu’un seul avec le stylo-pharyngien , et son opinion estty 6 CO N T adoptée à peu près généralement aujour- d’hui. Constbiction , s. t'. , constriclio ; res- serrement. Consultant, s. m.,consuttor; qui donne des conseils.—Médecin consultant, celui qui est appelé à donner son avis sur l’état d’un malade , soit par écrit, soit verba- lement. Consultation , s. f., consultatio ,-deti- beratio. Ce mot se prend dans plusieurs sens : tantôt il exprime l’avis que donne un médecin à un malade qui vient le consulter, ou la réponse qu’il fait à un mémoire contenant l’exposé de l’état d’un malade; tantôt il désigne une réu- nion de médecins appelés près d’un ma- lade pour délibérer sur la maladie , ou bien encore le résultat écrit de cette dé- libération. Contabescence , s. f. , contabcscentia (conlabcscere, maigrir); synonyme de consomption, marasme. Contact , s. m. , contactas ; état de deux corps qui se touchent. Relativement à la contagion , on distingue le contact médiat et le contact immédiat. Contagieux , adj., conlagiosus (cum , avec, tangere, toucher) ; épithète donnée aux maladies susceptibles de se commu- niquer par le contact, ou d’être trans- mises par des corps intermédiaires. On refuse aujourd’hui ce nom à celles qui ne se communiquent que par l’intermé- diaire de l’air. Contagion , s. f. , contagio, contagus, contagium ; transmission d’une maladie par le contact ou d’une autre manière quelconque. Des deux significations, la première est la seule qui doive être con- servée. On a donné à ce mode de trans- mission des maladies le nom de contagion immédiate ou vive ; et à la transmission par le contact avec les effets du malade, ou tout autre objet qui l’a touché, celui de contagion morte ou médiate. L’air peut-il servir de véhicule dans cette dernière? c’est ce dont on ne saurait guère douter pour plusieurs maladies. Celte considé- ration est importante. | On donr.e en- core le nom de contagion aux maladies contagieuses elles-mêmes, et à la cause inconnue de leur transmission. Contemplatif , adj. , contemplations ; adonné à. la contemplation; qui dirige exclusivement son attention sur certains objets. — Vie contemplative, celle que l’on consacre à la contemplation. Contemplation, s. f. , contemplalio; ac- C O i\ T tion de regarder attentivement. Ce nom a été donné aussi à la catalepsie. Contentif, adj., contincns (continerc, contenir) ; qui sertà contenir.—Bandage contentif, bandage qui sert à maintenir en place un appareil. — Appareil conten- tif, appareil qui sert à maintenir rappro- chés les lèvres d’une plaie, les fragmens d’une fracture, etc. Contention, s. f. ,contcnlio (continerc, contenir) ; action de contenir. | Ensem- ble des moyens qui servent'à contenir. Contexture, s. f. , contextara (cum, avec, texere, ourdir, tisser); texture, structure des corps organiques. Contigu, adj., conliguus (contingerc, toucher) ; qui touche immédiatement. Contiguïté , s. f. , contiguitas ; rappro- chement de deux choses qui sc touchent sans adhérer l’une à l’autre , et qu’on peut séparer sans effort, sans solution de continuité. Continence, s. f. , continentia absti - nence du coït. Continent, adj., contincns. En patho- logie on appelle causes continentes, çelles qui , après avoir produit une maladie, persistent pendant toute sa durée ; fièvre continente , celle dont la durée n’offre aucune alternative d’exacerbation ou de rémission, qui n’éprouve aucun change- ment. Continu, adj., continuas ; dont les par- ties se tiennent.—Fièvre, maladie conti- nue, celle qui n’est point interrompue dans sa durée. Continuité , s. f. , continuités ; liaison intime des parties d’une chose , d’un corps, d’un tissu; succession de phéno- mènes qui dépendent les uns des autres, ou qui tiennent à la môme cause. Contondant, adj., contundens (con- lundere, contondre); qui confond, qui meurtrit. Tous les corps orbes, qui, mus avec quelque vitesse, meurtrissent ou di- visent les parties sans les piquer ni les coupera la manière des instrumens tran- chans, sont des corps contondans. Contorsion , s. f. , ccnlorsio ; mouve- ment violent, suivi d’une sorte de torsion de la partie qui l’éprouve. Contracter (se), v. r., contrabi, con- traciione crispari ; se resserrer sur soi- même , se raccourcir. Contra cri f. V. Astringent. Contractile , adj. , contractais ; qui peut se contracter. Quoique tous les soli- des organiques soient contractiles, dans l’acception rigoureuse du mot , on ne donne néanmoins cette épithète qu’àI 2 COIN T ceux dans lesquels le rapprochement des molécules produit des mouvemens mani- festes, comme , par exemple , à la fibre musculaire. Contractilité , s. f., conlractililas ; fa- culté de se raccourcir en se resserrant sur soi-même. Rigoureusement parlant donc la contractilité appartient à tous les soli- des organiques, et ne diffère point de l’irritabilité, ou, pour mieux dire, n’est que l’ensemble des effets manifestes de cette dernière , ou de ceux qui ont des mouvemens pour résultat. Cependant comme ces mouvemens ne sont pas tou- jours bien manifestes , Bichat admettait deux sortes de contractilité, l’une sensi- ble , c’est-à-dire apparente et visible ; l’autre insensible, c’est-à-dire apprécia- ble seulement par ses effets. De pareilles distinctions sont inadmissible» aujour- d’hui , et le mot contractilité ne peut être conservé qu’en l’appliquant uniquement à la faculté dont jouit la libre musculaire de sc raccourcir. Contraction , s. f. , conlractio ; rappro- chement des molécules d’un corps , qui a pour effet de diminuer le volume ap- parent de ce corps. Dans le langage ana- tomique, contraction est synonyme, ou à peu près , d’action musculaire. Contracture , s. f. , contractura (con- iralicre . ramasser, resserrer) ; état de ri- gidité auquel les muscles arrivent d’une manièie lente et progressive, à la suite de rhumatismes, de névralgies, de convul- sions, de paralysies, etc. L’extension mécanique de la partie, précédée ou non de la section du tendon rétracté, est le seul moyen chirurgical qu’on oppose à la contracture des muscles. Contra yeuva , s. m. , dorstenia contra- ycri.fi ; plante de la tétrandrie rnonogy- nie ci de la famille des urlicées , qui croît dans l’Amérique méridionale, et dont les racines, qui sont amères et aro- '•matiques, ont été rangées parmi les sti- mulant diaphoniques. Contre coup , s. m., contra-fissura, re- pcrcussio; contusion, déchirure ou frac- ture qui est produite, par transmission de mouvement , dans un autre organe ou dans un autre point d’un même or- gane que celui sur lequel a agi la cause déchirante. Contrexeville , village du départe- ment des Vosges , qui possède des eaux ferrugineuses acidulés froides. Contre - extension , s. f. , contra'-ex- tensio; action par laquelle on fixe, mé- diatement ou immédiatement , à l’aide CO NT i;7 de lacs, de draps, de serviettes pliées en cravate, et qu’on confie à des aides, ou mieux qu’on attache à quelque corps par- faitement immobile, la partie la moins mobile d’une articulation luxée , ou le fragment supérieur d’une fracture , pen- dant qu’on pratique Vextension en tirant sur la partie inférieure du membre, pour opérer la réduction. Contre-fente. V. Contre-coup. Contre-fracture. V. Contre coup. Contre-indication , s. f., contra-indica- tio ; circonstance particulière qui empê- che de faire ce qui d’abord avait été jugé nécessaire pour la guérison d’une maladie. Contre-ouvertcre , s. f. , contra-inci- sio ; incision qu’on pratique, soit à l’aide d’une aiguille à contre-ouverture , soit avec le bistouri, vers le point le plus déclive d’un foyer purulent , d’une plaie, etc., dont l’entrée est mal pla- cée pour le libre écoulement des matiè- res, ou pour l’extraction des esquilles, des corps étrangers, etc. Contre-pied, s. m., contrarium ; s’en- tend d’un chien qui au lieu d’aller du côté où la bêle se dirige va vers celui d’où elle est partie. Contre poison , s. m. , antidotum ; re- mède propre à neutraliser les effets d’un poison. Contrition, s. f. ; synonyme de broie- ment. Contre-stimulant, adj.ets. m.,contra- stimulans; substance qui a la propriété de ralentir directement l’action vitale, selon l'asori. Contre-stimulisme , s. m. , contra-sti- mulismus ; doctrine de Rasori sur le con- tre-stimulus. Contre-stimuliste , adj. et s. m.; par- tisan de la doctrine de Rasori sur le con- tre-stimulus. Contre stimulus, s. m. , contra-stimu- l.ts ; mot employé par Rasori pour dési- gner l’action des modificateurs de l’orga- nisme qui débilitent, qui ralentissent directement l’action vitale, par une pro- priété spécifique , et non pas seulement parce qu’ils ne stimulent point assez énergiquement les organes. Contus , adj. , contusus ; meurtri , froissé, affecté ou accompagné de con- tusion. Plaie contuse. Contusion , s. f., contusio (contundere, meurtrir ) ; lésion qui résulte du choc d’un corps orbe , et qui est sans perte de substance et sans plaie apparente. Si la peau est divisée , la maladie prend lei;8 G O N V COI' U nom de plaie contuse. Les nuances d’in lensité qu’elle peut présenter sont in- ; nies. Cependant on peut reconnaître trois degrés principaux. Dans le premier, la contusion est superficielle ; le sang sé- journe dans les capillaires de la peau, est infiltré dans le tissu cellulaire sous-cu- tané. Le repos et quelques applications résolutives froides suffisent pour dissi- per ces accidens. Dans le second, le tissu des parties a été déchiré ; il y a épanche- ment de sang , stupeur plus ou moins marquée , selon l’étendue et la gravité de la maladie. Des saignées, des appli- cations résolutives , quelquefois des ap- plications émollientes , quelquefois mê- me aussi l’amputation de la partie, pour prévenir la gangrène, ou pour y remédier, sont les moyens que l’art doit mettre en usage. Enfin, dans le dernier degré, tou- tes les parties molles et solides, excepté toujours la peau , sont confondues , broyées et réduites en une sorte de bouillie; il ne reste d’espoir que dans l’amputation , lorsqu’elle est possible. Convalescence , s. f., convalcsccntia ; état de celui qui relève de maladie : temps qu’il met à recouvrer complète- ment la santé. Convalescent, adj, et s. m., convolcs- cens ; celui qui est entré en convales- ceucc. Convergence , s. f., convcrgentia ; dis- position de lignes ou de rayons qui con- vergent ou vont se rendre vers un même point. Convergent, adj., convergeas ; qui con- verge : rayons converger)s , lignes conver- gentes. Converger , v. n. ( vergere, être tourné vers, cunx, avec) ; tendre vers un même point. On se sert de cette expression en parlant de lignes qui, de différens points, viennent se réunir en un seul. Conversion, s. f., eonversio (cum, avec, rerterc, tourner); changement. O11 a appelé conversion des maladies , le chan- gement d’une maladie en une autre. Convexe , adj., convexus (convchere, porter, soutenir ensemble) ; se dit d’une surface courbée , dont le centre est plus élevé que les bords. Convexité, s. f. , convexilas ; disposi- tion convexe d’une surface. Convexo - concave , adj. , convexo- ccmcai'iis ; qui est convexe d’un côté et concave de l’autre. Convexo-convexe , adj. , convexo-con- vexus ; qui est convexe des deux côtés. Convoluté, adj. , convolutus ; roulé en cornet ; [caille eonvolutce, gaine convo- latée. Convolutif, adj., convolutivus.—Feuille convolutivc , roulée autour d’un de ses bords, qui semble en devenir l’axe. Convulsé , adj., convulsus ; qui est at- taqué de convulsion. Muscle convulsé. Convux.sieilité , s. f. ; disposition aux convulsions. C on vu lsi ble , adj. ; disposé aux con- vulsions. Convulsif , adj. ; qui est accompagné de convulsions, ou qui en est le résultat. Toux convulsive , mouvement convulsif. On a appelé remèdes convulsifs, ceux dont l’administration est suivie de convul- sions. Convulsion, s. f. , eonvulsio ; alterna- tive brusque de mouvemens irréguliers de flexion et d’extension , d’abduction et d’adduction , occasionée par l’irrita- tion primitive ou secondaire d’un point quelconque du système nerveiix. C’est toujours un symptôme , jamais une ma- ladie. Convulsionnaire , adj. et s. m. ; nom que l’on donnait autrefois à des person- nes chez lesquelles les idées religieuses ou l’espoir d’un salaire déshonorant pro- voquaient des convulsions réelles ou des contorsions volontaires. Copaline, s.f., copalina; principe im- médiat des végétaux qui existe dans la gomme copal. C’est une substance inco- lore , dure , friable , insoluble dans l’eau et l’alcool, et qui forme avec l’éther une masse gélatineuse , transparente et filante. Copiiose, s. f., cophosis (xwtpoç, sourd); diminution ou perte totale du sens de l’ouïe. Coprocrasie , s. f., coproerasia (xorrpo;, excrément, àxpaala, impossibilité de re- tenir ) ; sortie involontaire des matières fécales. Coprocritique. V. Eccoprotique. * Coproémèse , s. f. , coproemesis ( xo- rzpoç, excrément, ipicla, vomissement) ; vomissement de matières fécales. Copeophorie, s. f., coprophoria (xoirpoç, .excrément, <?épa), je fais sortir) ; action d’un purgatif ou purgation. Coprorrhée , s. f., coprorrhcea (xoirpoç, excrément, péa, je coule ) ; synonyme de diarrhée. Coprosclehosb , s. f., coprosclerosis (xo- rrpoç, excrément, crxîyipou, j’endurcis) ; endurcissement des matières fécales. Goprostasie, s. f., Coprostasia (xoirpo;, excrément, [Vr/jp.t , j’arrête); rétentionCOR des exerémens. Elle constitue le pre- mier genre de la deuxième famille ou des entéroses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Coptarion , mot grec par lequel on désignait des médicamens en forme de petits gâteaux que l’on administrait dans les maladies de poitrine. Copte , xowtov ; préparation pharma- ceutique végétale sous forme de gâteau, que les anciens donnaient à l’intérieur , ou appliquaient sur la région de l'esto- mac. Copulation , s. f., copulatio ; union des deux sexes, qui a pour but la production d’un nouvel individu. Synonyme de coït. Coq., abréviation employée pour co- quatur , que l’on fasse cuire. Coque , s. f. , coccum ; péricarpe qui s’ouvre avec élasticité quand les graines sont mûres , ou qui reste toujours clos , mais est formé d’une valve soudée par les bords. Coque du Levant, s. m., eoccus orienta- lis ; fruit du mcnispcrmum cocculus, L. , arbrisseau de la côte du Malabar. On ne s’en sert qu’à l’extérieur , surtout pour détruire les poux. Elle doit à la picro- toxine qu’elle contient l’action véné- neuse qu’elle exerce sur les animaux , et dont on profite pour prendre les pois- sons , qu’elle enivre et tue. C’est dans l’amande que réside ce principe délé- tère : le tégument n’est que vomitif. Coquelicot, s. m., papaver rhœas ; plante de la polyandrie monogynie et de la famille des papavéracées, qui abonde dans nos moissons. L’infusion aqueuse de ses pétales passe pour diaphorétique et un peu calmante.il est probable qu’elle n’agit que par l’eau et la chaleur dont celle-ci se trouve imprégnée. Coqueloukdk, s. f., anémone putsatilla ; jolie plante indigène de la polyandrie po- lygynie et de la famille des renoncula- cées, dont on a voulu introduire en mé- decine l’extrait , qui est stimulant, et vénéneux à haute dose. Coqueluche , s f., péri assis; toux vio- lente et convulsive pendant laquelle une seule inspiration est suivie de plusieurs expirations successives. Cette toux re- vient par accès appelés quintes; on l’ob- serve surtout chez les enfans. C’est le symptôme d’une variété de la bronchite rémittente ou intermittente. Cor, s. m. , gemursa , clavus pedis ; petite tumeur dure et cornée qui se dé- veloppe sur les parties saillantes des or- teils ou du pied , où elle est ordinaire- COHA 179 ment produite par la pression qu’exer- cent les chaussures étroites. La forme des cors est celle d’un clou dont la tête , large et convexe, serait saillante au-des- sus du niveau de la peau , et dont la pointe, conique et mousse, s’enfoncerait dans l’épaisseur des tégumens , et même jusqu’aux tendons des orteils et au pé- rioste. La simple immersion des pieds dans l’eau chaude suffit quelquefois pour les faire détacher ; dans tous les cas, la cautérisation ou l’ablation avec le bis- touri peut les détruire ; mais outre que ces procédés ne sont pas sans danger , ils ne préviennent pas toujours la ré- cidive du mal , lors même que l’indi- vidu fait usage de chaussures plus lar- ges. Il arrive quelquefois qu’un abcès, déterminé par l’irritation produite par le cor, le soulève , le détache , et en dé- barrasse pour toujours le n alade. Coraco - brachial , adj. , coraco - bra- chia lis ; nom d’un muscle du bras (co- raco-huméral, Ch. ), qui du sommet de l’apophyse caracoïde se porte à la partie moyenne de la face et du bord inter- nes de l’humérus, et qui dirige le bras en avant, le rapproche du corps, et le fait tourner un peu sur son axe de de- dans en dehors. Coraco-claviculairc , adj., coraco-clavi- cularis; nom d’un fort ligament qui unit la clavicule à l’apophyse coracoïde. Coraco-cubilal (Girard) ; le long flé- chisseur de l’avant-bras (Bourgelat). Coraco - liumèral, adj., coraco-humc- ralis ; nom donné par Chaussier au mus- cle coraco-brachial. Coraco-liyoïdien , adj., coraco-hyoîdeus ; quelques anatomistes appellent ainsi le muscle omoplat-hyoïdien. Coracoïde , adj., coracoïdes, coracoï- deus, ancyroidcs , rostrifurmis , xcpaxoci- êhç (xop«?, corbeau , iîêoç, forme) ; nom d’une éminence étroite, allongée et re- courbés sur elle-même , qui termine le bord supérieur de l’omoplate en devant. — Clavicule coracoïde ; nom donné à l’a- pophyse coracoïde , dans les ovipares , chez lesquels elle sort de l’état rudimen- taire, et prend un grand développement. Coracoïdien, adj. ; nom d’un petit fais- ceau fibreux qui convertit en un trou l’échancruie du bord supérieur de l’omo- plate. Coraco-badial, adj., coraco-radiaiis ; épithète que le muscle biceps brachial a reçue de AVinslow. Corail, s. m., corallium, xopoiXltov ; genre de polypier pierreux , solide , striéi8o C O h D à sa surface , et couvert d’une enveloppe charnue, garnie de pores qui logent les polypes. Le corail est rouge ou blanc. On ne s’en sert plus aujourd’hui en médecine, si ce n’esl dans les poudres dentifrices. Coraixine , s. f. , corailina ; genre de polypiers dont la tige et les rameaux sont garnis d’articulations cornées , et con- voi (s d’une substance calcaiie dont la su- perficie r.o présente pas de cellules visi- bles. La coraüine officinale est une des nombreuses productions marines dont le mélange constitue la mousse de Corse. (Iobde, s. f., clwrdu; espèce de bride formée par le canal de l’urètre rendu inextensible par l’inflammation : elle s'oppose à l’allongement de la verge, qu’elle lient courbee en bas au moment de l’érection. Corde d’Hippocrate, s. f. , cliordu Ilip- pocralis. Ce nom a été donné quelque- fois au tendon d’Achille. Corde du tambouroudu tympan, clwrda, funiculus lympani ; filet nerveux (tym- panique , Ch.) provenant du ganglion sphéno-palatin , qui s’introduit dans la caisse du tympan par une ouverture si- tuée au-dessus de la pyramide , en sort par la scissure de Glaser , s’accolle au uert lingual , et finit par se jeter dans un ganglion particulier, au niveau de la glande sous-maxillaire. Cordé. On dit vulgairement que l’u- îélhrite est cordée, lorsque l’intensité de l’inflammation de l’urètre est telle qu’elle empêche ce dernier de s’étendre autant que les corps caverneux. ' Coudes locales ou de Ferre in . chordœ vocales, Fcrrenii ; nom donné aux liga- mens de la glotte, parce que Ferrein les a comparés à des cordes tendues, et leur a attribué la production de la voix. Cordial, adj , cordialis , cardiacus. On a donné ec nom a des médicamens toni- ques ou excitans, que l’on jugeait pro- pres à remonter l’action du coeur. Cordifubme, adj., cordiformis ; quia la forme d’un cœur. On donne ce nom en botanique aux feuilles qui ont à peu prés cette forme. Cordon,s. m., funiculus ; petite corde. Les anatomistes donneut ce nom à des parties qui ressemblent à une corde peu volumineuse. Cordon nerueux, synonyme de nerf. Cordon ombilical, funiculus umbitica- lis ; assemblage de la veine ombilicale , des artères du meme nom , et , durant les premiers mois de la gestation, des vaisseaux ompbalo-mésentériques , unis CORN par un tissu cellulaire assez dense. La lon- gueur de ce cordou varie communément de seize à vingt-deux pouces, et son vo- lume, fort inégal, se rapproche assez de celui du petit doigt". Il s’étend du pla- centa a l’ombilic du fœtus. Gordon spermatique, funiculus sperma- tiens ; assemblage du conduit déférent , de l’artère, des veines et des nerfs sper- matiques, unis par du tissu cellulaire, et entourés d’une gaine fibreuse. Il s’é- tend de l’épididyine à 1 anneau inguinal. Cordon sus-pubien. Chaussier donne eu nom au ligament rond de la matrice. CoRDvLiiE, s. f. , cordylea ; nom donné par les anciens aux excrémens d’une es- pèce de stellion , très - usités autrefois contre les maladies de la peau, et qui ont passé pendant long temps pour un pré- cieux cosmétique. Coriandre, s. f. , cùriandrum salivum ; plante herbacée de la pentandrie digynie et de la famille des ouibellifères, qu’on cultive.sur quelques points de la France, et qui, fraîche , exhale une odeur désa- gréable de punaise. Les graines sèches sont aromatiques et toniques. On en fait des dragées, et on les emploie aussi com- me assaisonnement. Corme, s. ni. ; liqueur fermentée, sorte de vin qu’on préparé avec les cormes. Cornachine, poudre composée de dia- grède, de crème de tartre et d’antimoine diaphorétique. Elle tire son nom du mé- decin Cornacliini, qui l’avait inventée. Cornage, s. ni. ; s’entend des che- vaux qui ont la respiration sifDante. On appelle ces chevaux corneursou cornards, parce qu’ils font entendre un bruit sem- blable a celui qui a lieu lorsqu’on souffle dans une corne. Corne, s. f. , cornu , xepaç ; éminence conique et dure, qui croît sur la tète de certains animaux, auxquels elle sert d’ar- me olfensive ou défeusive. Les anatomis- tes ont donné ce nom à des parties du corps de l’homme qui ont à peu près la même forme que les cornes des ani- maux. Corne antérieure du ventricule latéral, cornu anterius ventriculi lateralis ; por- tion du ventricule latéral du cerveau, qui est logée dans le lobe moyen, et qui forme le commencement (F- cette vaste cavité. Corne d’Ammon, corne de bélier, grand hippocampe , pied de cheval marin, protu- bérance cylindroïdc, cornu Ammonis. hip- pocampus, protuberanlia cylindrica, cornu arietis , processus cercbri lateralis ; largoCOU N et volumineuse éminence, recourbée sur elle-même, qu’on remarque dans la cor- ne postérieure du ventricule latéral du cerveau, et dont la surface présente Jeux ou trois tubercules séparés par des rai- nures peu profondes. Corne de cerf, cornu cervi ; bois du cerf, qui renferme beaucoup de gélatine et de phosphate de chaux. La corne de cerf coupée sert à préparer des boissons mucilagineuses ; calcinée ou privée de la gélatine , elle entre dans la décoction blanche de Sydenham. On appelle encore corne de cerf plusieurs champignons des genres clavaire et hydne , et quelques plantes dont les feuilles sont disposées à pieu prés comme les bois du cerf. Corné de la peau; excroissance qui se forme à la surface de la peau , et qui res- semble par sa forme à une corne d’ani- mal. On en pratique l’ablatiou, en enle- vant la portion de peau qui lui donne naissance. Corne descendante ou inférieure du ven- tricule latéral, cornu descendais ventri- cuti latcralis ; terminaison du ventricule latéral du cerveau dans le lobe moyen , derrière la seissuie de Sylvius , au-des- sous du point où commence cette ca- vité irrégulière. Cernes du cartilage thyroïde , cornua tnyroïdeœ carlilaginis ; éminences du car- tilage thyroïde , distinguées en grandes ou supérieures , qui s’articulent avec les grandes cornes de l’hyoïde , et en petites ou inférieures, qui s’unissent avec le car- tilage cricoïde. Cornes du coccyx , cornua coccygca ; nom donné à deux petites éminences tu- berculeuses de la base du coccyx , qui s’articulent avec celles du sacrum. Cornes de l’hyoïde, cornua hyoïdei ossis ; on appelle ainsi quatre pièces de l’hyoïde humain qui surmontent le corps, et qu’on distingue en petites ou supérieures , et grandes ou latérales. Cornes de la matrice, cornua uteri; cette dénomination a elé donnée aux trempes de Fallope. Corne postérieure du' ventricule latéral, cornu posicrius vcnlricuii latcralis ; pro- longement triangulaire que le ventricule latéral du cerveau envoie dans l’épais- seur du lobe occipital. Cornes du sacrum, cornuasacralia; deux tubercules situés à la partie postérieure et inférieure du sacrum , qui s’unissent quelquefois aux cornes du coccyx, et sous lesquels passe la dernière paire sacrée. (Iobxé , adj. , cornais; qui participe CORN 181 de la nature de la corne , ou qui en a l’apparence. On a eu tort d’établir un tissu particulier sous le nom de corné, car toutes les productions cornées se ratta- chent au système pileux. Plusieurs sub- stances s’appelaient autrefois cornées , â cause de leur aspect : ainsi on nommait le chlorure d’argent, argent corné. Coujvise transparente , s. f. , cnrnca transparais ; membrane transparente, convexe en devant et concave en arrière, qui s’enchâsse dans ta sclérotique, forme à peu près le cinquième antérieur du glvbe de l’œil, et représente un segment d’une sphère de sept lignes et demie de diamètre. C’est un assemblage de lames superposées, sur le nombre desquelles les anatomistes ne s’accordent pas. Cornée opaque , s. f. , cornea opaca ; la sclérotique est souvent désignée sous ce nom. CoKSEr , s- m. , cucullus. Les anato- mistes appellent ainsi des lamelles osseu- ses contournées sur elles-mêmes, qui sont situées dans l’intérieur des fosses na- sales. Cornet acoustique , s. m. , iubus acus- licus, acusticum cornu ; cône creux fait en argent, en fer-blanc , en gomme élasti- que , etc., dont on place le sommet vers l’entrée du conduit auditif, et la base vers le son qu’on veut percevoir, et dent il est destiné à augmenter l’intensité. Cet instrument est fort utile aux personnes affectées de dureté de l’ouïe. Cornet de Bartin , plus généralement appelé cornet sphénoïdal. Cornet ethmoîdal, ou cornet moyen. Cornet inférieur , os t urbinatum infe- rius, concha nasi inferior, os sous ethmoï- dcil. Oh. ; os irrégulier , elliptique , con- tourné surlui-mfime et très-rugueux , qui sépare l’un de l’autre les méats inférieur et moyen des fosses nasales, et s’articule avec l’ethmoïde. Cornet de Morgagni, appelé aussi cor- net supérieur. Cornet moyen ou ethmoîdal, os turbina- tum médius; lame osseuse, courbée et rugueuse, qui sépare le méat moyen du méat supérieur des fosses nasales , et qui fait partie de l’elhmoïde. Cornet sphénoïdal ou de Berlin, cornu sphénoïdale; osselet mince et recourbé sur lui-même en manière de pyramide creuse, qui se trouve situé entie le sphé- noïde et l’ethmoïde, avec lesquels il se confond dans l’âge adulte , et dont il existe deux , un de chaque côté. Cornet supérieur ou de Morgagni ; lamecour 182 COR O mince, recourbée sur elle-même, et quel- quefois double , qui fait partie de l’eth- moïde , et surmonte le méat supérieur des fosses nasales. Cornichon , s. ai. ; fruit d’une variété du concombre cultivé, que l’on confît au vinaigre, pour servir d’assaisonnement. Cornichon de câpre ; capsule encore verte du câprier , confite au vinaigre. Gornicule , s. f. , cornicula ; sorte de ventouse allongée en forme de cornet , dont on applique la base aux parties , et dans laquelle on fait le vide, par aspira- tion , au moyen d’une ouverture placée à son sommet. Cornu , adj., cornutus ; se dit d’un cheval dont les os de la hanche s’élèvent aussi haut que la croupe. Cornue , s. f., cornuta ; vase de verre, de grès ou de métal, ayant la forme d’une bouteille courbée sur elle-rnéme à la hau- teur de son col, dont on se sert pour dis- tiller certaines substances. Une cornue tubulèc est celle qui a sa partie supérieure percée d’une ouverture qu’on peut fer- mer à volonté. Corollacé , adj. , corollaccus; qui res- semble à une corolle. Corollaire, adj. , corotlaris ; qui dé- pend de la corolle.— Vrillecorollaire, for- mée par un pétale ou par un segment de la corolle. Corolle, s. f., corotla (corona, cou- ronne) ; enveloppe intérieure des fleurs à double périanthe , qui entoure immé- diatement les organes sexuels , et dont le tissu est mou et délicat, quoiqu’elle fasse suite à la partie ligneuse de la tige. Corolle , adj. , eorollalus ; qui est pourvu d’une corolle : fleur corollée. ConoLUFÈRE , adj. , corotli férus ; qui porte la corolle. Corolliforme , adj., corotliformis ; qui ressemble à une corolle, qui en a l’ap- parence. Corollule , s. f., corollula ; petite co- rolle ou fleuron. Coronaire, adj. , coronarius (corona, couronne) ; qui est contourné en manière de couronne.—Les artères et veines car- diaques ont reçu le nom de coronaires, parce qu’elles se contournent autour du cœur.—Os coronaire, ou ns de In couronne du pied ; pièce osseuse, placée en partie dans le sabot du cheval , er. partie hors de cette boîte , et qui s’articule d’une part avec l’os du paturon, de l’autie avec l’os du pied.—Os coronaire ou coronoïdien, l’irnc des six pièces qui forment les bran- ches de chaque maxillaire inférieur dans les reptiles et les oiseaux. Coronaire stomachique; nom d’une ar- tère (gastrique, Ch.) qui provient de la cœliaque, et suit la petite courbure de l’estomac jusqu’au pylore : une veine , qui porte la même dénomination , l’ac- compagne. CorOnal, adj., coronalis, coronarius; qui a rapport à la couronne.— Os coronal ou frontal, ainsi appelé parce que c’est en partie sur lui que pose la couronne des rois.—Aponévrose coronalc , plus gé- néralement appelée occipito - frontale.— Suture coronalc, qui unit les deux moi- tiés latérales de l’os frontal. Coronoïde , adj. , coronoidcs (xopwv/i , corneille, tTiîoç , forme) ; nom d’une émi- nence triangulaire située à la partie an- térieure. et supérieure de la branche de la mâchoire , et dont le sommet donne attache au muscle temporal ; nom d’une autre apophyse du cubitus qu’on ob- serve en avant et au-dessous de l’olé- crane. Coronoïdien, adj. , coronoldeus : nom donné par Cuvier à l’une des six pièces de la branche de la mâchoire dans les oi- seaux et les reptiles. Corps , s. m. , corpus , aSga. ; objet qui frappe un ou plusieurs de nos sens ; portion de matière qui remplit un cer- tain espace, et qui se compose de mo- lécules unies ensemble par la force de cohésion ; tout composé de parties ; as- semblage de parties qui concourent à un but commun ; partie la plus considéra- ble d’un assemblage de parties qui ten- dent à un but commun ; partie princi- pale d’un os ou d’un muscle ; sorte de vê- tement qui ne couvre que le tronc. Corps b i géminés , corpora bigemina. On a donné ce nom aux tubercules qua- drijumeaux. Corps calleux , voûte médullaire , pla- fond des ventricules du cerveau, centre ovale (Vieussens), mcsolobc (Ch.), grande commissure du cerveau (Gall), corpus cat- losum; large bande blanche, molle et fibreuse , qu’on aperçoit en écartant les deux hémisphères du cerveau , qui lui donnent naissance par la jonction de leurs fibres sur la ligne médiane. Corps cannelés , appelés aussi corps striés. Corps caverneux. , corpus cavcrnosum ; corps formé d’un tissu spongieux , résul- tant lui-mème d’un lacis inextricable de veines, qui constitue la plus grande par-COUP CO RP iSô tic du pénis et du clitoris, et qui est sus- ceptible d’érection. Corps ciliaire. V. Ciliaire. Corps cribleux , corpus cribrosum ; on n donné ce nom au ticsu cellulaire. Corps dentelé, corpus denticulatum, ci- liarc ; synonyme de corps festonné. Corps étranger, s. m. , corpus exter- num, alicnum; toute substance organique ou inorganique, animée ou inanimée, solide , liquide ou gazeuse, venue du de- hors ou développée au dedans , qui ne l'ait pas ou qui ne fait plus partie de l’or- ganisation du corps , et qui occupe, au milieu des tissus ou dans quelque cavité, un lieu qu’elle ne devrait point occuper. Tous les animaux parasites, tous les corps venus du dehors, toutes les concrétions, toutes les matières épanchées , sont des corps étrangers. Ils fatiguent les organes au milieu ou dans la cavité desquels ils se trouvent, en raison de leur dévelop- pement , de leur poids, de l’irrégularité plus ou moins grande de leur surface, de leurs propriétés chimiques, quelquefois en raison de leurs appétits , etc. L’ab- sorption les détruit quelquefois , quel- quefois aussi ils sont expulsés spontané- ment; mais dans beaucoup de circon- stances l’art est obligé d’aider la nature , et d’en favoriser l’expulsion ou d’en pra- tiquer l’extraction. Corps festonné , corpus fimbrialum ; noyau grisâtre , entouré d’une ligne jau- nâtre et ondulée qui forme le centre du cervelet, et qu’on aperçoit en pratiquant une coupe verticale qui divise ce dernier en deux parties égales. Corps fibreux, corpora fibrosa. Bayle nomme ainsi des productions fibreuses accidentelles , de forme arrondie , plus ou moins adhérentes , quelquefois pédi- culées , qui se développent dans certai- nes parties du corps, et particulièrement dans l’épaisseur de l’utérus. Corps frange, corpus fimbrialum ; ban- delette mince, aplatie et très-line, qui règne le long du bord concave de la cor- ne d’Ammon, et qui est la continuation d’une partie du pilier postérieur de la voûte à trois piliers. Corps genouitlês , corpora gcniculata ; éminences que les couches optiques pré- sentent en dehors, à leur face inférieure. Corps d’ilighmore, corpus Higlimori; saillie oblongue (sinus des vaisseaux sé- minifères, Ch.) qui règne le long du bord supérieur du testicule , et qui paraît for- mée par un rendement de la membrane albuginée que traversent obliqueraient les principaux troncs des vaisseaux sémi nifères qui vont se rendre à l’épididyme. Corps jaune, corpus lutcum; petit corps jaunâtre qu’on aperçoit sur l’ovaire de la femme , après la rupture d’ure des vési- cules par l’eflèt d’un coït suivi d’impré- gnation. Corps muqueux, corpus mucosum. Bor- deu appelait ainsi le tissu cellulaire. On dr nnece nom,ouceluiderct<cuèrûv, à un assemblage de vaisseaux sanguins, d’un tissu blanc particulier et de granulations sécrétoires , qui est situé entre le derme et l’épiderme. Corps olivaires, corpora olivaria. On appelle ainsi les éminences olivaires qu’on voit à la face occipitale delà moelle allongée, Corps pampiniforme , corpus pampini- forme; réseau vasculaire que les artères et veines spermatiques forment par leur entrelacement au-devant du muscle psoas. Corps papillaire, corpus papillure ; as- semblage de granulations papillaires qui sont situées entre le derme et l’épidc mie. Corps psalloïde , corpus psatloides. On a donné ce nom à la voûte à trois piliers. Corps pyramidaux, pyramides antérieu- res (Gall) , éminences pyramidales (Ch.) , corpora pyramidalia. On donne ce nom aux deux éminences internes qu’on ob- serve sur la face antérieure de la moelle allongée , et qui sont séparées par le sillon médian. Corps restiforme, corpus resliforme ; le. plus postérieur et le plus externe des trois faisceaux fibreux dans lesquels se divise chacun des deux cordons principaux de la moelle allongée. C’est ce qu’on ap- pelle aussi cuisses postérieures du' cervelet, racines , bras ou jambes du cervelet, peti- tes branches de la moelle allongée. Corps réticulaire , corpus rcticulare ; synouyme de corps muqueux. Corps rlwmboïdal, corpus rhomboidatc ; synonyme de corps festonné. Corps striés , grand ganglion supérieur du cerveau (Gall) , couches des nerfs eth- moidaux (Chaussier), corpora striata, col- liculi nervi cthmoidalis, apiecs crurum me- dulla> oblongatœ ; éminences grisâtres , pyriformes , terminées en pointe , rap- prochées en devant, écartées en arrière, qu’on trouve au-dessous de la voûte à trois piliers, et qui doivent leur nom à ce que, quand on les coupe, on voit qu’elles résultent d’un mélange de substance grise et de substance blanche , dispo-COST 184 COR R sées par ligues longitudinales et alterna- tives. Corps vitré, corpus vitreum ; masse transparente et de consistance gélati- neuse, qui remplit l’œil, derrière le cris- tallin , et qui est formée par l’humeur vitrée contenue dans les cellules que lui forme la membrane hyaloïde. Cohpulknce , s. f., corpulentia ; se dit de la taille ou de l’embonpoint du corps, et de l’un et de l’autre , sans spécifier s’ils présentent rien d’extraordinaire. Corpusculaire , adj. , corpuscularis ; qui a rapport aux corpuscules. —Philoso- phie corpusculaire ou atomisme, système de quelques anciens philosophes grecs , dans lequel on expliquait les phénomè- nes de l’univeis par l’existence des cor- puscules ou atonies. Corpuscule, s. m., corpusculum ; corps d’une excessive ténuité , et qu’on sup- pose indivisible. Synonyme A'atome. Cobbectif, adj. et s. m., correctorius, corrigeas. On donne cette épithète à toute substance qu’on fait entrer dans une préparation pharmaceutique quel- conque , pour adoucir et tempérer l’ac- tivité des agens destinés à jouer le prin- cipal rôle. Corroborant, adj., corroborons (cor- roborarc, fortifier) ; se dit des substan- ces propres à donner du ton , à fortifier. Corroboration, s. f., corroboratio; ac- tion de fortifier. Corrodant, h. Corrosif. Corrosif , adj., corrosivus {corruderc, ronger) ; cette épithète est donnée à toute substance qui détruit les parties avec les- quelles on la met en contact, soit en exer- çant sur elles une véritable action chimi- que, soit en excitant une inflammation dont la violence cause la gangrène.—Su- blimé corrosif, ancien nom du deuto- chlorure de mercure. Corrosion , s. f. , corrosio ; action des substances corrosives. Corrugateur, adj., corrugator {cor- r u gare,, plisser) ; certains anatomistes ont appelé ainsi le muscle surcilicr, à cause des plis longitudinaux dont il cou- vre la racine, du nez quand il se contracte. Corrucation , s. f., corrugatio, pir.vtamç [corrugarc, plisser); froncement pu plissement de la peau, produit par l’ac- tion de toute cause , externe ou interne , qui détermine le resserrement de ce tissu sur lui-même. Corruption , s. f. , corruptio ; altéra- tion que subit un corps lorsque ses élé- rnens viennent à réagir les uns sur les au- très, j Se disait autrefois des humeurs que l’on supposait altérées , dépravées , et môme putréfiées. Co sbt, s. m. , tunica thoracis • vête- ment qui embrasse étroitement le tronc, et dont l’usage est très-répandu parmi les femmes des pays civilisés. | Nom do nné à plusieurs bandages plus ou moinscompliqués qui embrassent la plus grande partie du tronc. — de Brasdor , nom d’un bandage imaginé par Brasdor pour maiutenir en place les fragmens de la clavicule fracturée. Cortical, adj. , corticalis ■ qui a du rapport avec l’écorce. — Substance corti- cale , portion extérieure de la substance du cerveau et des rems, qui dilfère de l’intérieure par sa couleur plus foncée. | Se dit en botanique de tout ce qui a rapport à l’écorce. — Bouton cortical.— Couches corticales , plans les plus exté- rieurs du liber, qui ne sont apparens que dans un petit nombre d’arbres. Cortiqueux , adj. , corticosus ; épithète donnée aux fruits qui sont durs et coria- ces en dehors , et charnus ou pulpeux en dedans. Corybantiasme , s. m., corybantiasmus (xopdSaç, corybante) ; nom donné autre- fois à une frénésie dans laquelle les mala- des étaient en proie à dgs visions fantas- tiques et à une insomnie continuelle. Corymbe , s. m., corymbus (xopupSo;, sommet) ; assemblage de fleurs dont ni les pédoneules ni les pédicules ne par- tent du même point de la partie supé- rieure delà tige, mais arrivent cependant tous à peu près à la même hauteur, com- me dans la mille-feuille. Coryza, s. m. , coryza; inflammation de la membrane muqueuse des fosses na- sales , et de celle qui tapisse les divers sinus qui viennent s’y aboucher. Coscinomantie , s. f. , coscinomanlia (xoaxivov, crible, pu-flela, divination); art de reconnaître la culpabilité d’un homme par le moyen d’un crible tenu horizontalement sur un bâton , et qui se penche vers le coupable. Cosmétique , adj. et s. m. et f., cosmeti- cus (xoo-poç, embellissement). On donne ce nom à différentes préparations desti- nées à la toilette, comme les eaux de sen- teur, les essences, le savon, les fards, etc. Cosse , s. f. , siliqua ; nom populaire de la sitique. V. ce mot. Cossum , s. m. , cossum ; sorte d’ulcère du nez. (Paracelse.) Costal , adj., coslalis {cosla, côte) ; qui appartient aux côtes. — CartilagesCOTE costaux, qui font suite aux côtes ; ils sont au nombre de douze , dont les sept pre- miers se continuent avec le sternum , les quatre suivans s’unissent au septième, et le dernier demeure presque toujours flottant au milieu des chairs.—Vertèbres costales ou dorsales. —Nerfs costaux ou dorsaux.—Plèvre costale , portion de la plèvre qui revêt l’intérieur de la cavité pectorale. Costo-abdominal , adj., coslo abdomi- nalis; nom donné par Chaussier au mus- cle oblique externe du bas-ventre. Costoclaviculaire , adj., coslo clavicu- laris ; nom donné quelquefois au liga- ment cléido-costal, et imposé par Cliaus- sier au muscle sous-clavicr. Costo ■ cor acoidicn , adj., costo-coracoi- deus ; nom donné par Chaussier au mus- cle petit pectoral. Costo-scapulaire , adj., costo-scapula- ris ; nom donné par Cbaussier au muscle grand dentelé. Costa sternal, adj., coslo-stcrnalis ; épi- thète par laquelle on désigne l’articula- tion du sternum avec l’extrémité anté- rieure des sept cotes supérieures. Costo-lhorachitjue, adj. , costo- tlioraci- cus. Chaussier appelle ainsi les vaisseaux thorachiques inferieurs. Costo-lrachèlicn, adj., costo-trachelia- nus; sous ce nom Chaussier désigne la russe réunie des muscles scalènes ante- rieur et postérieur. Cvsto-lransversaire, adj. , costo-trans- versarius : nom donné à l’articulation des tubérosités des côtes avec les apophyses transverses des vertèbres du dos. Coslo-verltbral, adj., costo-vcrlebralis ; dénomination imposée à l’articulation des tètes des côtes avec la colonne ver- tébrale , et aux ligamens qui raffermis- sent. Coslo-xyplwidien, adj., coslo - xyplwi- deus ; nom d’un ligament qui unit le car- tilage de la septième vraie côte à l’ap- pendice xypl.-oïde. Cosxes d’Arabie , s. ni. , costus arabi- cas ; plante de la monandrie monogvnie art de la famille des amomées , dont on emploie en médecine , comme tonique et excitante, la racine, qui est légère , poreuse , friable et aromatique. Côte, s. f. , cosla. On appelle côtes des arceaux osseux, irréguliers, longs, cour- bés sur eux-mêmes et un peu aplatis, qui garnissent obliquement les parties laté- rales de la poitrine. llven a vingt-quatre, douze de chaque côté , qu’on distingue en craies côtes ou côtes sternales, dont les CO T Y 185 cartilages s’étendent jusqu’au sternum ; et en fausses côtes ou côtes astertiules , doct les cartilages ne vont pas jusqu’à cet os , mais dont les extrémités anté- rieures s’urissent ensemble, ou demeu- rent libres et en quelque sorte flottantes entre les muscles de l’abdomen. | En bo- tanique le mot côte est employé comme synonyme de nervure, plus toutefois par le vulgaire que parles naturalistes. Cotignac , gelée que l’on prépare avec des coings non entièrement mûrs et du sucre blanc. C’est une confiture stoma- chique et astringente. Coton , s. m. , gossypium ; duvet ten- dre et filamenteux , d’un blanc de lait quand il a été lavé , inodore, insipide , très combustible, et soluble dans les al- calis concentrés , qui garnit les graines de diverses plantes, entre autres des co- tonniers et des asclépias. On le range parmi les principes immédiats des végé- taux. Cotonneux. V. Tomenteux. Cotonnier , s. m. , gossypium ; genre de plantes de la monadelphie polyandrie et de la famille des malvacées , qui ren- ferme plusieurs espèces d’Amérique et des Indes orientales , toutes précieuses à cause de la bouire qui enveloppe leurs graines , et qui constitue le coton. Cotyi.e, s. f., coty/a, colyle, acelabulum, xotj}ï) ; cavité d’un os qui reçoit la tète d’un autre os. Les Grecs appelaient ainsi les cavités nommées aujourd’hui colylo'ide et gl. noïde. CoiYLÉAt, s. m. Sous ce nom Geoffroy Saint - Hilaire désigne l’un des os qui forment la voûte du crâne , et qui sert de lien pour le rocher et le cadre du tympan. Cotylédon , s. m. , cotylédon, xotuas- tîrâv. Les anatomistes donnent le nom de cotylédons à des excroissances celluleuses qu’on aperçoit dans la matrice de quel- ques mammifères , durant la gestation , et dans lesquelles plongent autant de faisceaux vasculaires du fœtus , dissémi- nés sur la face interne du chorion. — Les inégalités ou bosselures que le placenta présente à l’extérieur, ont reçu aussi cette dénomination. | En botanique c’est un corps tantôt simple , tantôt double ou multiple , qui accompagne l’embryon dans la graine , et qui paraît servir à fa- voriser son développement , en lui four- nissant les premiers matériaux de sa nu- trition. Cotylédon a ire, adj., eotylcdoncus ; qui a rapport aux cotylédons.—Corps cotylé-iSG CO UE donaire; nom donné aux cotylédons lors- qu’ils sont rapprochés ou soudés de ma - nière à ne former qu’une seule masse. Cotylédoiïé , adj., cotyledoneus ; nom donné aux végétaux dont les graines sont pourvues de cotylédons. Cotyloïde , adj., colyloidcs (xotuA/j , cavité, eTIoç, forme) ; nom d’une cavité presque hémisphérique qui est creusée dans la portion de la face externe de l’os coxal tournée en devant et en bas, et qui loge la tôle du fémur. Cotyloïdien , adj., cotyloidcus ; qui ap- partient à la cavité cotyloïde.— Echan- crure colytoidienne, située en devant, au bord de la cavité, et destinée au passage des vaisseaux articulaires. — Ligament cotyloïdien, bourrelet fibro-cartilagineux qui entoure la cavité cotyloïde , sans se continuer avec le cartilage d’incrusta- tion. , Couche ou Couches , parturitio ( cou- cher) ; accouchement, enfantement.— Fausse couche,, accouchement prématuré. | Temps pendantlequel une femme reste au lit après être accouchée. | Suite de couches, ce sont les lochies. Coucher , s. m. , decubitus ; position dans laquelle une personne est couchée. On distingue le coucher en supination oa sur le dos, cubitus supinus vel resupinus, en pronation ou sur le ventre, cubitus pro- nus, enfin sur l’un ou l’autre côté. Couches optiques, couches clés nerfs ocu- laires (Ch.), grand ganglion inférieur du cerveau (Gall), thalami optici, colliculi nervorum opticorum ; nom donné à deux éminences blanchâtres, ellipsoïdes, plus volumineuses en arrière qu’en devant, et formées de fibres longitudinales blan- ches, séparées par d’autres de substance grise, qu’on aperçoit, dans les ventricu- les latéraux de l’encéphale , entre les corps striés, mais plus en arrière. Coude , s. m. , cubitus ; partie posté- rieure et saillante de l’articulation cubito- humérale , formée en grande partie par l’olécrane. On appelle aussi coude, mais improprement, l’articulation elle-même tout entière. Coude-pied, s. m. ; saillie qu’on remar- que à la partie supérieure du pied, entre les os du métatarse et l’articulation tibio- tarsienne, et qui est produite par les os du tarse. Couenne, s. f., cutis suilla ; nom que l’on donne communément à la peau du •cochon. On a appelé ainsi en pathologie l’organisation particulière de la peau dans laquelle celle-ci présente une sur- GOUP face plus ou moins étendue , saillante , de couleur brunâtre , et recouverte de poils. On a encore désigné par ce mot la couche grisâtre, plus ou moins épaisse , qu’offre souvent à sa superficie le caillot du sang tiré des veines. On l’a nommée en latin corium phlogislicum, crusla pieu- relica, parce qu’on la voit se former principalement dans les phlegmasies, et surtout dans celles de la poitrine. Couenneox , adj. , crustâ phlogistica obcluctus ; se dit du sang que recouvre la couenne inflammatoire. Coulant , s. m. , fagetluin ; jet qui , de distance en distance, pousse des feuil- les et des racines , dont il est dépourvu dans les intervalles. Le fraisier en offre un exemple. Couler, v. a. Ce verbe exprime l’action de faire passer des infusions ou des dé- coctions à travers des linges, ou de verser des minéraux ou des métaux fondus dans des vases destinés à leur donner une for- me particulière. | Se dit aussi d’une chienne qui avorte peu de temps après avoir été couverte. Couleur, s. f., color , ^pSpa ; impres- sion que la lumière, directe ou réfléchie, produit sur l’organe de la vue. On dis- tingue les couleurs en primitives, qui sont produites parla décomposition des rayons lumineux h l’aide du prisme ; et en secon- daires , 'qui résultent de la combinaison d’un certain nombre des précédentes. On compte sept couleurs primitives, qui, rangées d’après l’ordre de leur réfrangi- bilité, sont : le violet, l’indigo, le bleu, le vert, le jaune , l’orangé et le rouge. Coulisse , s. f. Les anatomistes dési- gnent sous ce nom toute rainure pro- fonde pratiquée à la surface d’un os , et dans lequel peut glisser un tendon : telle est la coulisse bicipitale de l’humérus. Couloir, s. m. On donnait ancienne- ment ce nom aux conduits destinés à éli- miner du corps les humeurs excrément i- tielles. Coup, s. m. , ictus (colpus, formé par corruption de colaphus, qui vient de xo- \<x(po;, coup de la main, dont la racine est xolaiflw , je frappe ) ; choc , impression d’un corps contondant, piquant ou tran- chant, sur un autre. | Marque de l’action du corps qui a frappé. Coup de feu, s. m. , vulnus setopcta- ri um. F. Plaie cl’arme à feu. Coup de maître. F. Tour de maître. Coup de sang. C’est ainsi que l’on ap- pelle vulgairement l’apoplexie sanguine. Coup de soleil, ictus solis ; effet queCOUR COUR 1S7 produit l’action plus ou moins prolongée des rayons du soleil sur une partie du corps. C’est, pour la plupart du temps , un érysipèle; d’autres lois, une inflam- mation du cerveau ou des méninges , si la tête est restée long-temps exposée à l’insolation. Coup de tonnerre ; bruit particulier que les masses d’électricité atmosphérique produisent dans certains de leurs dépla- cemens. Codpe , s. f., scyplius (xv7r£XXov , vase à boire) ; cavité qui, dans certains lichens, renferme les corpuscules reproductifs. Coupellation, s. f. ; opération à l’aide de laquelle on sépare l’argent de tous les métaux, l’or excepté, avec lesquels il se trouve allié. Pour cela on le fond dans une coupelle avec du plomb , qui, en passant à travers les parois de ce vase , entraîne avec lui les métaux étrangers. Coupelle, s. f., cupctla; petit vase fait avec des os calcinés réduits en poudre , puis délayés dans de l’eau , et dont on se sert pour coupeller l’argent. Couper , v. a. ; c’est diminuer les pro- priétés d’un liquide en l’étendant dans un autre liquide moins actif. C’est dans ce sens qu’on dit tait coupé, bouillon coupé. Couper (se), v. r. ; s’entend en méde- cine vétérinaire d’un cheval qui se blesse au boulet ou à la jambe avec le fer de l’autre, ou qui se frappe les jambes l’une contre l’autre. Couperose, s. f., cupcrosa (cuprum , cuivre , rosa , rose) ; nom donné autre- fois à plusieurs sulfates métalliques. | On a nommé couperose ou goutte-rose , gulta rosea vel rosacea, une affection chronique de la peau du visage , caractérisée par des boutons rouges et irréguliers. D’après Alibert, elle constitue une variété de la dartre pustuleuse. Couperose blanche, ancien nom du sul- fate de zinc. Couperose bleue , ancien nom du deulo- sulfatc de cuivre du commerce. Couperose verte, ancien nom du proto- sulfate de fer. Couperosé, adj. , s’applique aux per- sonnes qui sont affectées de couperose. Coupure, s. f. , ccesura, incisio (xaitlw, je coupe) ; solution de continuité pro- duite par un instrument tranchant. Courante, s. f. ; expression triviale, synonyme de diarrhée. Cour a p, nom que l’on donne dans l’Inde aux affeciions psoriques. Courbaril, s.m., liymcnaca courbant : arbre de la décandric moliogynie , et de la famille des légumineuses , qui croît à Cayenne. La résine animé découle de son tronc et de ses branches. Ses gousses ren ferment une pulpe farineuse et aromati que , agréable à manger. Courbature, s. f., acerba lassiludo ; état d’une personne qui, après s’être li- vrée à des travaux fatigans, éprouve des douleurs contusives dans les membres et dans les lombes , suivies de lassitudes dans ces parties, et d’une faiblesse géné- rale : à ces symptômes se joint quelque- fois un léger mouvement fébrile , accom- pagné de perte de l’appétit, de cépha- lalgie , d’insomnie, et cet état se dissipe souvent au bout de deux ou trois jours. ] Maladie inflammatoire qui affecte la membrane muqueuse des fosses nasales, le tissu des poumons, quelquefois de la plèvre. | Vieille courbature, s’entend de tubercules ramollis ou vomiques, situés dans le tissu pulmonaire, et envisagés par les maréchaux comme une matière puri- forme. | S’entend encore d’animaux ha- rassés de fatigue. Courbaturé, adj. ; se dit des individus qui sont malades d’une courbature. Courbe, s. f. ; tumeur osseuse qui vient à la face interne du jarret, et sur le con- dyle inférieur du tibia. | Se dit des che- vaux qui tirent les bateaux sur les ri- vières. Courbe , adj. ; on nomme ainsi deux lignes que présente la face postérieure de l’occipital : on les distingue en supérieure et en inférieure. Courbure, s. f. , curvatura, curvamen, xvpTap.a, vëiopa ; disposition en arc d’une surface ou d’une ligne. On appelle cour- bures de la colonne vertébrale, du duodé- num, les inflexions que présentent ces parties. | Altération de la rectitude d’une partie, qui est ordinairement le résultat d’une solution de la continuité des os , ou d’un ramollissement de leur tissu. Courmi , xovpp.i. Dioscoride donne ce nom à une boisson fermentée , faite avec de l’orge. Couronne, s. f. , corona. En anatomie, on donne ce nom à toute partie de for- me circulaire qui en circonscrit ou sur- monte d’autres. La partie la plus basse du paturon du cheval, qui règne le long du sabot, porte aussi ce nom. | L’os de la couronne, suivant Rourgelai. , est le deuxième phalangien de Girard. | On donne ce nom , en botanique , à un ap- pendice qui surmonte la gorge, soit dei88 COUR COUT la corolle, soit du périanlhe simple, dans quelques fleurs. Couronne ciliaire, corona ciliaris. Quel- ques anatomistes donnent ce .nom au corps ciliaire. Couronne des dents, corona dentium. On appelle ainsi la portion de ces petits os qui fait saillie hors des gencives. Couronne du gland, corona g lundis ; bourrelet à peu près circulaire qui en- toure la base du gland de la verge. Couronne de trépan, s. f., madiolus ; cy- lindre d’acier, creux , d’un pouce et demi environ de hauteur, dont une des extré- mités est dentelée , et présente la forme d’une scie circulaire , et dont l’autre ex- trémité est fermée par une plaque d’où s’élève en dehors une tige au moyen de laquelle on le fixe à l’arbre destiné à lui imprimer le mouvement de rotation , et d’ou s’abaisse en dedans une pyramide aiguë, amovible, qui dépasse légèrement le niveau delà scie, au centre de laquelle elle est placée, et qui sert à l’empècher de glisser, jusqu’à ce qu’elle se soit fait une voie assez profonde. Couronne de Vénus ; on appelle ainsi des pustules rouges , arrondies , sèches ou humides , qui se remarquent plus par- ticulièrement au front et aux tempes, et que l’on croit être l’effet de la maladie vénérienne constitutionnelle. Couronné , adj. , coronatus. — Epi. cou- ronné, terminé par des feuilles ou par de grandes bractées. — Fruit couronne, qui fait corps avec le calice, dont il conserve une partie du limbe à son sommet, en mûrissant. — Cheval couronné, qui s’est excorié les genoux, ou qui a perdu les poils de cette partie, à la suite d’une chute, ou en se frottant, soit contre la muraille, soit contre l’auge. Couronnement, s. m., corona ; terme employé par les accoucheurs pour dési- gner le bourrelet circulaire que forme, à une certaine époque de l’accouchement, l’orifice externe de l’utérus au-devant de la tête du fœtus, sur laquelle il est ap- pliqué. La tète est au couronnement. Cours, s. m., cursus; trajet que par- courent les liquides dans les vaisseaux qui les contiennent. Cours de Sainte G créais ; nom d’une source d’eau minérale acidulé froide, qui coule à peu de distance de la petite ville de Saint-Gervais, dans le départe- ment de l’Hérault. Cours de ventre, s. ni., alvi fluxus ; dévoiement; déjections alvines liquides et souvent répétées. Course , s. f. , cursus . cursio , cursura; mouvement saccadé , par lequel le corps se projette à chaque pas en avant, en se soulevant le moins possible; quelquefois aussi succession de sauts plus ou moins rapprochés. Court, adj., brevis ; qui n’est pas long. — Muscles courts ; on en connaît dix qui portent cette épithète : le court abducteur du pouce, le court abducteur du gros or- teil, le court extenseur du pouce, le coui t extenseur commun des orteils, le court fléchisseur du pouce, le court fléchisseur des doigts, le court fléchisseur du gros orteil, le court fléchisseur commun des orteils, le court péronier latéral, et le court supinateur. — Os courts, qui oail des dimensions peu considérables en tous sens. — Vaisseaux courts, vasa brévia (spléno-gastriques. Ch.), qui se portent de la rate au grand cul-de-sac de l’esto- mac. | Le cheval trop court est celui qui n’a pas deux têtes et demies de la pointe de l’épaule à la pointe de la fesse. Le che- val est jointé lorsque le paturon n’a pas la proportion qu’il doit avoir. Court-cpineux (Bourgelat), le muscle dorso-épineux de Girard. Courtaud, adj.,curtus. Le cheval cour- taud est celui qui a les oreilles et la queue coupées. Courte-haleine , s. f., respiratio brevis. Ce mot, employé vulgairement, a la même signification que dyspnée, asthme. Coussinet, s. m., pulvillus, parvum pulvinar; petit sac rempli de plumes, de crin , de laine, de son, de balle d’avoi- ne, etc., et dont la forme varie selon l’usage auquel il est destiné. Il y en a qui portent le nom de remplissages, et dont on fait usage dans le traitement des frac- tures, pour empêcher que les attelles ou les fanons ne blessent les parties sail- lantes du membre ; d’autres sont carrés, oblongs , etc., et servent à soutenir mol- lement les parties malades, surtout lors- qu’elles doivent garder long-temps la même position. Couse , s. m., consutus ; .se dit d’un cheval maigre qui a les flancs près l’un de l’autre ; on croirait qu’ils sont cousus ensemble. Il a ordinairement le ventre levretté. Couteau, s. m. , eu lier , cullcllus ; instrument de chirurgie dont on se sert pour diviser les parties molles, et quelque- fois même pour couper les parties dures. 11 ressemble beaucoup au bistouri ; seule- ment il présente , le couteau à cataracte excepté, des dimensions beaucoup plusCOL T grandes, et sa lame est fixée sur le manche. Couteau à amputation. Les couteaux à amputation sont les plus grands de tous ceux dont on se sert en chirurgie. Autre- fois ils étaient courbés en serpette ; au- jourd’hui ils sont droits, et à un seul ou à deux tranchans. Couteau à cataracte, keratolomus ; in- strument dont les dimensions sont très- petites, et dont on se sert pour pratiquer l’incision de la cornée transparente, dans l’opération de la cataracte par la mé- thode de l’extraction. Beaucoup de pra- ticiens en ont modifié la forme, mais on n’a conservé dans la pratique que le cou- teau de Wenzel et celui de Richter. Le premier, qui a reçu de l’auteur le nom de ccratolome, est une lame de lancette à grain d’avoine, fixée sur un marche, tranchante dans toute la longueur de l’un de ses bords et dans un sixième seule- ment de la longueur de l’autre ; le second est une lame de môme dimension que celle du premier, et fixée comme elle sur un manche dont le bord supérieur est aussi émouàsé dans les cinq sixièmes de son étendue qui regardent le talon, et dont le bord inférieur est tranchant dans toute sa longueur; mais les deux bords sont droits, et la lame est pyramidale. Couteau à crochet , culicllus unetts ; lige d’acier arrondie, fixée sur un man- che , et terminée par un couteau re- courbé en forme de crochet, dont on se servait autrefois pour vider le crâne des fœtus monstrueux, ou même pour les dépecer, lorsque le volume de la tête, ou quelque vice de conformation , s’op- posait à l’accouchement. Couteau à deux iranclians, ct.llellus an- reps; couteau dont la lame est droite, peu large , et tranchante des deux cô- tés. On s’en sert, dans l’amputation de la jambe et de l’avant-bras, pour cou- per les parties molles situées entre les os; et, dans les amputations dans l’ar- ticle, pour opérer la désarticulation. Couteau courbe, cutter curvus, cutter falcatus; couteau dont la lame est cour- be et concave sur son tranchant. On s’en servait autrefois pour pratiquer les am- putations circulaires; mais son usage est maintenant abandonné. Couteau de Cheseldcn; couteau à lame courte , fixe sur son manche , à tran- chant très • convexe et à dos concave, dont Cheselden faisait usage pour prati- quer l’opération de la pierre. G O Ü Y i S'j Couteau désarticulutcur de Lai rey; c’est le couteau à deux tranchans ordinaire. Couteau droit, cutter reclus; couteau dont la lame est droite. On s’en sert pour pratiquer les amputations. Couteau en serpette; instrument en for- me de serpette , dont se servait Desault pour couper la paroi osseuse du sinus maxillaire, afin d’en extraire les tumeurs fongueuses. Couteau inter-osseux ; c’est le couteau à deux tranchans. Couteau lenticulaire, cutter tcnlicuta- ris; lame très - courte , très - épaisse , convexe d’un côté, plane de l’aulre, tranchante par un seul de ses bords ou par les deux , terminée par un fort bou- ton, et dont on se sert pour enlever les inégalités qui restent quelquefois sur le contour osseux de l’ouverture faite par la couronne de trépan. Couteau lithotome ; couteau à lame longue, droite, et coudée sur son man- che , dont Foubert se servait pour pra- tiquer l’opération de la taille par la mé- thode qui porte son nom, et qu’il avait appelée taille latérale. Couteau pour la rescision des amygdales, c'ultellus ionsillarum cxcisorius ; instru- ment proposé par Gaqué pour la resci- sion des tonsilles engorgées. C’est une lame de quatre pouces de longueur, dont la pointe est mbusse afin d’éviter la blessure de la paroi postérieure du pha- rynx , et qui est montée à angle obtus sur un manche à pans ayant trois pouces de long, de manière que son tranchant regarde du côté du sinus de l’angle. Couture , s. f. , sutura; suture. | Ci- catrice bridée , saillante , et allongée en forme de colonne charnue. Couturé, adj., cicatricosus; se dit d’une partie qui est déformée par des cicatrices saillantes et allongées en forme de co- lonne charnue. Visage couturé par la pe- tite-vérole. Couturier, s. m., sutorius, sartorius ; nom d’un muscle de la cuisse (ilio préli- bial, Ch.), qui s’insère d’une part à l’é- pine antérieure et supérieure de l’os coxal, de l’autre à la partie interne de l’extrémité supérieure du tibia, et qui sert à ployer la jambe en dedans, sui- vant la position habituelle aux tailleurs. C’est le plus long de tous les muscles du corps. Couverture, s. f., operculum. On dit, en maréchaierie , fer couvert, qui a trop de couverture , lorsqu’il est trop large dans ses branches et à sa voôte.ujo GÎIAC COUVRE-CHEF, S. Kl., CUCullllS , fascialio cucullata ; espèce de bandage contentif cpi’on applique sur la tête.— Grand couvre- chef ; il se fait avec une serviette ou un morceau de toile plié en carré. — Petit couvre-chef; il se fait avec un morceau de toile simple et triangulaire , ou double et plié en triangle. Coxagre, s. f., coxagra (coxa, cuisse , àypsvw je prends); synonyme dccoxalgie. Coxal, adj., coxalis (coxa, hanche); nom d’un os pair et très-volumineux qui forme les parois antérieure et latérale du bassin. On l’appelle aussi iliaque, in- nommé, os des hanches. Il est recourbé sur lui-même dans deux sens opposés, et rétréci vers sa partie moyenne. Dans les premiers temps de la vie il se com- pose de trois pièces, 1 ’ilion, l’iscliion et le pubis, qui se réunissent ensemble dans la cavité cotyloïde. Il s’articule en de- vant avec son congénère, en arrière avec le sacrum , et latéralement avec le fé- mur. Coxalgie, s. f. , roxalgia (coxa, han- che, u\yoç, douleur) ; douleur de la han- che : elle est souvent un symptôme du rhumatisme ou de la maladie connue sous le nom de tumeur blanche de l’articulation coxo-fémorale. Coxarthrocace , s. f. ( coxa , cuisse, apGpov , articulation , xaxov, mal); carie de l’articulation coxo-fémorale. Coxo-fémoral , adj., coxo-femoralis; nom de l’articulation du fémur avec l’os coxal, qui appartient au genre des énar- throses , et qu’on appelle aussi ilio-fémo- rale. Crabe, s. f.; ulcération de la paume des mains ou de la plante des pieds , que l’on observe dans le pian. Crachat, s. m., sputum; matière re- jetée hors de la bouche dans l’acte du crachement, composée de salive et du mucus sécrété par la membrane mu- queuse des fosses nasales et de l’arrière- bouche, et par la membrane laryngo- bronchique. On donne aux crachats le nom d’érugineux quand ils sont d’un jaune verdâtre ; gommeux, quand ils ressemblent à une solution épaisse de gomme; mousseux, quand ils sont cou- verts d’écume ; rubigineux ou rouilles, quand ils sont d’un jaune rougeâtre ; stries, quand ils contiennent des stries de sang. Crachement, s. m., exscreatio; action d’expulser, de la bouche seulement, les matières que contient cette cavité : cra- chement de pus , de sang, On se sert quel- CRAN quefois de ces expressions comme sy- nonymes de phthisie pulmonaire, vomique ou hémoptysie. Cracher, v. a. , cxscrcarc ; expulser de la bouche une matière qui s’y trouve contenue. Crachoir, s. m.; vase dans lequel on crache. Crachotement , s. m. , sputatio ; ac- tion de cracher fréquemment, expuition souvent répétée d’une petite quantité de salive. Craie. V. Carbonate de chaux. Crampe , s. f. , crampus ; contraction subite , involontaire et très-douloureuse de quelques muscles, surtout de ceux des extrémités inférieures, et parfois de ceux de la main et du cou. Crampe nerveuse de l’estomac, ou crampe d’estomac ; douleur très-vive que l’on rap- porte à cet organe. Elle est accompagnée d’un sentiment pénible de constriction à l’épigastre. On croit qu’elle est l'effet de la contraction spasmodique de la tu- nique musculaire gastrique. Crampon, s. m., fulcrum ; nom donné à tout organe des plantes qui leur sert à accrocher leur tige aux corps voisins , sans se contourner autour d’eux, comme font les vrilles, et sans y rien pomper, comme font les racines. Crâne, s. m., calvaria, cranium , cra- nion , bal va , xpaviov (xpavoç, casque); assemblage des os qui forment la boîte destinée à loger le cerveau et ses mem- branes, ainsi que leurs vaisseaux et quel- ques nerfs. Ces os sont au nombse de huit : le frontal, l’occipital , les parié- taux , les temporaux , le sphénoïde et l’ethmoïde. Crânien, adj. , cranianus ; qui a rap- port au crâne : cavité crânienne. | Tem- pérament crânien, constitution dans la- quelle prédomine l’influence cérébrale. — Vertèbres crâniennes, analogues des vertèbres rachidiennes , que l’anatomie comparée a fait reconnaître dans le crâne , et dont le nombre, sur lequel on n’est pas encore bien d’accord , paraît devoir être porté ü quatre. Cranio-abbominal , adj. , cranio-abdo- minalis. On a donné ce nom à la consti- tution individuelle dans laquelle prédo- minent à la fois l’influence du cerveau et celle des viscères de l’abdomen. Craniologie, s. f., craniotogia (xpaviov, crâne , loyo; , discours ) ; exposé des in- ductions qu’on peut tirer des protubé- rances que présente la surface du crâne,GRAS relativement aux penchans et aux dispo- sitions morales de chaque individu. Graniométrie , s. f., craniomctria (xfu- vtov, crâne, fx/rpov, mesure); art d’em- ployer certaines déterminations mathé- matiques pour réduire les gradations di- verses de la capacité du crâne à un petit nombre de formules simples. Cranioscopie, s. f., cranioscopia (xpx- vtov, crâne , axoïzia , j’examine) ; inspec- tion du crâne, exploration de cette boîte osseuse, ayant pour but de faix-e connaî- tre toutes les particularités qu’elle pré- sente; art de reconnaître le développe- ment des parties du cerveau , des or- ganes particuliers ou des conditions ma- térielles de l’intelligence, d’après la con- figuration extérieure du crâne. Synony- me de crâniologie. Craniomancie , s. f., craniomantia (xpa- vi'ov , crâne , p.avrtic/., divination ) ; art de deviner les dispositions morales d’une personne , d’après l’inspection de son crâne ou de sa tète. Cranio-thoractquf. , adj. , cranio-tho- racicus ; épithète donnée a la constitu- tion des individus chez lesquels les orga- nes de la poitrine et le cerveau exercent une influence prédominante. Cranologie. V. Crâniologie. Cranssac, village du département de l’Aveyron, à six lieues de Rhodez , qui possède des eaux minérales ferrugineuses acidulés froides , connues depuis long- temps. Crantère, adj., cranier, xpowxrip (xpai- vu, j’achève) ; nom donné aux dernières dents molaires, ou dents de sagesse. Crapaud, s. m. , ficus; excroissance fibreuse qu’on croit de la nature du can- cer , et qui a son siège à la fourchette et aux talons. | Nom par lequel quelques chirurgiens désignaient autrefois certai- nes tumeurs fibreuses de la face. Crapacdine , s. f. ; ulcère qui a son siège à la couronne età l’origine du sabot. Chase, s. f., crasis (xrpavvvpx je môle); composition des diverses parties d’un li- quide. Crasedu sang, des humeurs. Quel- ques auteurs se sont sei vis de ce mot dans le sens de tempérament, constitution. Craspkdon , s. m.; chute ou relâche- ment de la luette. Grassamentom , lie, dépôt; mot latin employé pour désigner la partie coagu- lable du sang. Crasse , s. f. ; sorte d’enduit malpro- pre qui recouvre la peau. 11 est l’effet de l’exhalation qui se fait à sa surface , ou CREP i p i bien il est formé par la poussière qui s’y attache. Craute (la), village près d’Autun , où l’on trouve des eaux minérales salines. Crayeux , adj. ; qui a rapport â la craie. — Acide crayeux; nom donné par Keir à l’acide carbonique. Cremaster , s. m., crcmasier , xpipaa- T/ip ( xpsp.âu , je suspends) ; nom d’un fais- ceau musculaire très-mince, et quelque- fois peu apparent, qui se détache du mus- cle oblique interne du bas-ventre , tra- verse l’anneau inguinal, vient s’épanouir autour de la tunique vaginale , et sert à soulever le testicule, auquel il imprime de légers mouvemens. Crésie , s. f., crcmor ■ nom que l’on donne à des espèces de bouillies que l’on fait avec les farines de différentes grai- nes : telles sont les crèmes de riz, d'orge, d'avoine, etc. Substance blanche ou jau- nâtre, molle, onctueuse, épaisse et opa- que, qui monte à la surface du lait quand on l’abandonne à lui-méme , à la tempé- rature ordinaire. C’est un composé de la matière butyreuse , mêlée avec une cer- taine quantité de sérum et de matière ca- séeuse. Crème de chaux ; pellicule de sous-car- bonate de chaux qui se forme à la surface de la dissolution d’oxide du calcium quand on la laisse exposée à l’air. Crème de tartre , crémor tartari ; nom vulgaire du tarlratc acidulé ou surtartratc de potasse. Crémnoncose, s. f., cremnoncus ; tu- meur occupant les lèvres de la vulve. Crémocarpe,, s. m., crcmocarpon (xpt- fretto, je suspends, xapiroç, fruit). Mirbel appelle ainsi le fruit des cmbellifères, ou la carpadile de Desvaux, la polachêne de Richard. Créné. V. Créneié. Crénelé, adj., crenalus ; qui est dé- coupé sur le bord en dents arrondies et séparées par des angles rentrans aigus. Termh de botanique. Chénelure , s. f. , crena , crenatura ; division en forme de dent obtuse, qui est perpendiculaire au bord de Ik partie sur laquelle on l’observe. Les anatomis- tes donnent ce nom aux petites dents qui garnissent les os plats du crâne , et qui servent à leur engrenure mutuelle. Crenulé , adj. , crcnulatus ; qui pré- sente un grand nombre de petites cré- nelures. Crépitant, adj., qui crépite. Laënnec appelle râle rrrpitant, le bruit que faitîyi G R E L1 entendre la respiration dans la pneumo- nie au premier degré et l’œdème du pou- mon , à cause de l’analogie qu’il a avec celui qu’on détermine en pressant un poumon sain entre les doigts. Crépitation, s. f., crcpitutio ( crépi lare, craquer, pétiller) ; bruit que produisent certains sels sur le feu. | Sorte de craque- ment particulier, sensible au toucher et souvent à l’oreille , qu’on produit en sai- sissant un membre fracturé au-dessus et au-dessous de la fracture , et en faisant mouvoir les mains en sens inverse, com- me pour frotter les fragmens l’un contre l’autre. Crépu, adj., crispus.— Cheveux crépus, qui sont très-frisés naturellement, com- me ceux des nègres. — Feuilles crépues, qui sont ondulées et garnies de petites rides très rapprochées sur leurs bords. Cresson , s. m.; nom vulgaire de plu- sieurs plantes, qui sont toutes également antiscorbutiques.—alénois , lepidium sa- tiuum. —de fontaine, sisymbrium nastur- tium. — d’Inde, tropœolum majus. — de Para, spilantlius olcraccus.—sauvage, co- chlcaria coronopus. Les deux premières plantes figurent seules sur nos tables. Crête, s. f. , crista. Les anatomistes donnent ce nom à des saillies que présen- tent certains os. — Crête iliaque , ou de l’os des îles , bord supérieur de l’ilion. — Crêteethmoidale, ou apophyse crista galli. — Crête du tibia, bord antérieur de cet os. — Crêtes du clitoris , nom donné aux nymphes par Winslow. | Excroissance frangée qui se développe ordinairement au pourtour de l’anus, de la vulve et de la base du gland , et qui est due au virus syphilitique. Crète de coq. V. Crête. Crétin , adj. et s. m. ; affecté de cré- tinisme , c’est-à-dire idiot et goitreux. Les crétins n’ont d’autre sentiment que celui de la faim ; ils sont fort souvent en- clins à la plus sale débauche. Crétinisme, s. m. ; idiotisme ordinai- rement accompagné de goitre énorme, souvent héréditaire, endémique dans les vrillées subalpines, et que l’on peut con- sidérer comme un état très-voisin de l’a- nimalité, ou qui peut-être même lui est inférieur. Creuset , s. m. , crucibutum ; vase de terre ou de métal, moins large au fond qu’à l’ouverture, et capable de soutenir un feu violent , dans lequel on opère la fusion et la calcination des substances qui exigent beaucoup de calorique. CRIC Creux de l’estomac ; nom vulgaire de l’épigastre. Creuzot, montagne voisine du Mont- Cénis, d’où sort une source d’eau miné- rale froide salino-fcrrugineuse. Crevasse , s. f. ; on nomme ainsi en médecine vétérinaire des fissures qui se manifestent au pli des paturons des che- vaux et des bêtes asines, et desquelles dé- coule une humeur âcre et fétide qui en corrode les parois. Cri , s. m. , ctamur ; explosion de la voix,qùi exige une inspiration profonde, suivie d'une expiration forte , rapide et entrecoupée , et qui sert à exprimer tou- tes les émotions vives et soudaines. Cri de l’étain ; bruit particulier que l’é- tain produit quand on le ploie. Criblé, adj. , crilirosus (criblum, cri- ble ) ; qui est percé de trous comme un crible.—Lame criblée de l’ethmoïde, por- tion supérieure et horizontale de cet os, ainsi appelée à cause des nombreux trous qu’elle offre pour le passage des filets du nerf olfactif. Cribleux , adj., cribrosus (criblum, crible ) ; qui est percé de trous comme un crible.—Üs cribleux , nom donné par Baitholin à l’os ethmoïde. — Tissu cri- bleux , ou cellulaire. Cribration, s. f., cribratio ( cribrum, crible ) ; opération pharmaceutique qui consiste à passer une substance à travers un crible, pour séparer les parties gros- sières des plus fines. Cribriforme , adj. , cribriformis (cri- brum, crible); qui ressemble à un crible. Les anciens anatomistes ont appelé l’eth- moïde os cribriforme. — Membrane cri- briforme , nom donné par Osiander à la membrane caduque de l’œuf humain. Cricéal, s. ni. Geoffroy Saint-Hilaire donne ce nom à la quatrième paire d’os auxiliaires des arcs branchiaux, situés à la région hyoïdienne chez les poissons. Crico-aryténoïdien , adj., crico-arytc- noideus ; qui a rapport aux cartilages aryténoïde et cricoïde. — Articulation crico-arylènoïdienne, arthrodie qui unit ensemble ces deux cartilages. — Muscle crico-aryiènoïdicn latéral, étendu de la base du cartilage aryténoïde au bord su- périeur du cricoïde. — Muscle crico-ary- tènoïdien postérieur, étendu de la partie postérieure du cartilage cricoïde à la base de l’aryténoïde. — Muscle crico-arytènoi- dicn supérieur, nom donné par Winslow à une portion du muscle arytenoïdien. Cricoïde , adj. , cricoïdes, cricoideus, annuluris, cymbalaris, xptxoEcîyiç (xpocoç,CRIS anneau , zTSoç, forme) ; qui a la forme d’un anneau. On donne ce nom à un cartilage placé à la partie inlérieure du larynx, entre le thyroïde et le premier arceau de la trachée-artère, et qui a beau- coup plus de hauteur en arrière qu’en devant. Crico-pharyngien , adj., crico-pharyn- gccus ; qui est en rapport avec le carti- lage cricoïde et le pharynx. Winslow ap- pelait ainsi quelques fibres du constric- teur inférieur du pharynx , qui provien- nent du cartilage cricoïde. Crico - thyroïdien, adj. et s. m., crico- tliyroideus ; qui est en rapport avec les cartilages cricoïde et thyroïde.—Muscle crico-thyroidien, qui se porte obliquement de l’un à l’autre de ces cartilages.—Mem- brane crico-thyroïdienne, tendue aussi de l’un à l’autre. Crico-tliyro-pharyngien, adj. et s. m. , crico-thyro- pharyngceus ; nom donné par Dumas au muscle constricteur inférieur du oharynx. Crico - trachéal, adj., crico-trachcalis ; épithète donnée à la membrane qui unit le cartilage cricoïde au premier arceau de la trachée-artère. Crin , s. m. ; poil rude et long qui vient au cou et à la queue des chevaux et de quelques autres animaux. Crinal, s. m., crinate; instrument de chirurgie, qui tire son nom d’une petite pelote remplie de crin , à l’aide de la- quelle il exerçait une compression sur les tumeurs et sur les fistules lacrymales. Son usage est abandonné. Crinière , s. f., juba ; assemblage de poils qui recouvrent la partie supérieure du cou ou de l’encolure du cheval. Crinon, s. m., crino ; genre de vers in- testinaux dont le corps est allongé, cy- lindrique , grêle , nu , et atténué vers les deux extrémités, moins toutefois vers la tète que vers la queue , et dont la tête est garnie de deux pores latéraux. Il pa- raît certain que les crinons n’existent point chez l’homme, et qu’on les ren- contre seulement chez les animaux. Criogène ; nom donné à des trochis- ques employés par Paul d’Egine pour déterger des ulcères de mauvais carac- tère. Crise , s. f. , crisis , xplmç ( xplvopou , je juge ) ; effort de la nature qui tend à neutraliser l’action d’une cause morbi- fique. Sécrétion dont le rétablissement annonce cet effort conservateur. La crise n’est pas toujours salutaire; lorsqu’elle se fait sans évacuations , on l’appelle lysis. CRIS !9S Pour être régulière, il faut qu’elle arrive à.certains jours, et qu’elle soit précédée de certains phénomènes ; pour qu’elle soit complète , il faut qu’elle soit suivie du rétablissement parfait du malade. | Aujourd’hui on ne voit plus dans les cri- ses que le retour des fonctions au rhyth- me normal, par l’effet de la diminution de l’état morbide local qui avait enrayé le mouvement vital dans plusieurs orga- nes, et particulièrement dans les sécré- teurs : par conséquent la crise annonce la fin de la maladie, mais elle n’est pas un moyen de guérison employé par la nature. Crispation, s. f., crispatura (crispare, rider); contraction, resserrement. Les gens du monde disent que leurs nerfs sont crispés, sans savoir ce que c’est qu’un nerf. Crispé, adj., crispatus ; qui est con- tracté, resserré. Se dit des vaisseaux ca- pillaires dont les parois se rapprochent par l’effet de l’irritation que causent l’in- strument et le contact de l’air, à la suite d’une plaie ou d’une opération , ce qui fait que l’hémorrhagie n’a pas lieu immé- diatement. Le vulgaire dit d’une per- sonne qui éprouve de légers mouvemens convulsifs , le plus souvent partiels , qu’elle a les nerfs crispés. En botanique ce mot est synonyme de crépu. Crista-Gallt , s. f. ; nom sous lequel on désigne une apophyse qui s’élève per- pendiculairement au-dessus de la lame criblée de l’os ethmoïde , et à laquelle on a cru trouver quelque ressemblance avec la crête d’un coq. Cristai. , s. m., crystallum, xpvcrlaDoç ; minéral affectant une forme polyédri- que qu’on peut déterminer géométri- quement.— Verre blanc, parfaitement transparent et d’une grande pesanteur , dans la composition duquel il entre de l’oxide de plomb. Cristal minéral ; masse opaque et com- me vitreuse, que forme le nitrate de po- tasse quand on le laisse refroidir, après lui avoir fait subir la fusion ignée. Cristallin, s. m. , crystallinus , lens crystallina, lens crysialloides, corpus crys- tallinum ; corps lenticulaire et transpa- rent , situé entre le corps vitré et l’hu- meur aqueuse de l’œil, à l’union du tiers antérieur de cet organe avec ses deux tiers postérieurs. Il se compose d’une substance extérieure molle , et d’une autre intérieure formant un noyau solide, dans lequel on aperçoit un grand nom- bre de couches ellipsoïdes. On l’appelle l5194 CRI T C R O I aussi humeur cristalline, corps cristallin, lentille cristalline. Cristalline , s. f., crystallina (xpiaxa),- >o;, cristal) ; phlyctcns remplie d’un li- quide séreux , dont la circonférence est rouge, violacée , et qui se manifeste au prépuce ou au pourtour de l’anus. Elle n’est pas toujours un symptôme de l’in- fection syphilitique , quoiqu’elle se dé- veloppe à la suite des mêmes actes qui occasionent celle-ci. Cristallisation , s. f. , crystallisalio (xpvaloùàoç, cristal) ; action par laquelle les molécules intégrantes d’une sub- stance inorganique homogène , suspen- dues dans un fluide quelconque, se réu - nissent et donnent naissance à des polyè- dres réguliers, semblables à ceux de la géométrie. On peut aussi moins restrein- dre la signification de ce mot, et dire qu’il exprime l’opération en vertu de la- quelle un CGrps passe de l’état gazeux ou fluide à l’état solide, en prenant une for- me plus ou moins régulière. Cristalloc. raphie , s. f. , crystallogra- pliia ( xpvalaüoç , cristal, ypcttptn , je dé- cris) ; partie de la physique et de l’his- toire naturelle qui traite de la descrip- tion des formes régulières qu’affectent les minéraux, et des lois en vertu des- quelles ils prennent ces formes. Cristalloïde, adj., crystalloides (xpva- laXXoç, cristal, eT<îo; , forme). On donne ce nom à la capsule fibreuse, mince et transparente , qui enveloppe le cristal- lin sans y adhérer, et qui est logée dans un dédoublement de la membrane hya- loïde. On l’appelle aussi capsule cristal- line. Cristallomancie, s. f., cristallomanlia ( xpvcrlaMo;, cristal, pavlela, divination ) ; art de lire l’avenir dans les figures qui se forment à la surface des métaux bien polis. Cristallotechnie , s. f., crystallotecli- nia (xpvcrlaXXoç , cristal, xc'^vn, art) ; art de faire cristalliser les substances miné- rales susceptibles de prendre des formes régulières. Cristaux de Vénus ; ancien nom de l’a- cètate de deuioxide de cuivre. Cristè , adj. , cristatus , qui est garni d’une crête. | Terme de botanique. Crithe, s. m., hordeum (xpiO-o, orge); orgelet. Critiiomancie, s.(.,crithomanlia (xpi0/j, orge, p.avl£ia, divination) ; art de lire l’a- venir dans la farine d’orge répandue sur la tête d’une victime. Critique, adj., criticus: qui appartient è la crise. C’est dans ce sens que l’on dit pouls critique, sueur critique, dépôt criti- que , phénomènes critiques. On appelle temps critique, âge critique, chez les fem- mes , l’époque où elles cessent d’être ré- glées. Crochet, s. m. , hamus ; petit crcc ; instrument de chirurgie , en acier ou en fer, dont le nom indique la forme, et dont on se sert pour saisir et attirer au- dehors, par quelque partie du corps, le foetus dont on veut aider l’expulsion. .11 y a des crochets mousses, aigus, ronds, engainés, etc. [ Se dit des dents laniai- res, angulaires ou canines du cheval. On croit que les jumens qui ont dés crochets sont stériles. Crochu, adj., arcuatus. Un cheval cro- chu est celui qui a les jarrets trop près l’un de l’autre : on le dit encore jarretier.-— Os crochu de Bourgelat; suscarpien , Gi- rard. Crocidisme , s. m., crocidismus ( xpo- xiêlÇo) , j’arrache des flocons); mouve- ment automatique par lequel certains malades cherchent à ramasser du duvet sur leurs couvertures, ou à chasser des flocons dans l’air. Crocus mur lis adstringens ; ancien nom du tritoxide de fer. Crocus martis anlimoniatus Stahlii; mé- lange d’oxide de fer et d’antimoine. Crocus martis aperiens ; mélange de deutoxide et de sous-carbonate de fer, qu’on obtient en exposant le métal à la rouille. Crocus martis tertius Lcmcry ; ancien nom du tritoxide de fer. Crocus martis Zwelferi cacheciicus ; oxide de fer obtenu par la déflagration du métal avec le nitrate de potasse. Crocus mctallorum ; hydro-sulfate d’an- timoine demi-vitreux. Il est très-em- ployé dans la médecine vétérinaire. Croisé, adj., decussatus , cruciatus ; disposé en forme de croix. On appelle li- gamens croisés deux faisceaux fibreux très-forts qui se trouvent dans l’intérieur de l’articulation du genou. | On dit de la paralysie qu’elle est croisée, lorsqu’elle affecte un bras d’un côté et une jambe de l’autre. Croisettb , s. f. , valenfia cruciata ; plante annuelle de nos climats, qui ap- partient à la polygamie monoëcie et à la famille des rubiacées. Elle est un peu as- tringente , ce qui la fait regarder comme vulnéraire. Croissance, s. f., crcscentia ( crescerc, croître ) ; se dit plus particulièrement deCROÜ 'homme , en parlant de son développe- ment dans le sens de la hauteur. | Crois- sances, nom vulgaire donné à de petites tumeurs qu’on nomme encore croisons ou glandes de croissance, et qui sont for- mées par l’engorgement léger et doulou- reux des ganglions lymphatiques chez les enfans. Croissant , s. m., arc us ; éminence semi-lunaire qui survient à la sole de corne près de la pince de certains che- vaux affectés de fourbure. Croix de fer, s. f., crux ferrea ; instru- ment imaginé par Heister, pour mainte- nir les fragmens de la clavicule fractu- rée , sur la branche transversale duquel il fixait les épaules pour les porter en ar- rière , tandis que la branche verticale descendait le long du dos , et était atta- chée par une espèce de ceinture qui par- tait de son extrémité , et faisait le tour de l’abdomen. Il n’est plus usité. Croix de Malte, s. f. , splénium crucia- tum ; sorte de compressé à laquelle on donne la forme d’une croix de Malte , en prenant un morceau de linge carré qu’on plie en quatre , et auquel on fait, avec des ciseaux , une incision qui part des quatre angles réunis qu’elle divise , et qui arrive jusqu’auprès de son centre. La croix de Malte sert principalement dans le pansement des parties saillantes, comme le moignon d’un membre , d’un doigt, de la verge, etc. , qui ont subi une amputation. La demi-croix de Malte se fait avec un linge carré dont on divise seulement deux angles. Crosse, s. f. ,arcus. Les anatomiste^ donnent ce nom , ou celui à’arcade , à des portions du système vasculaire qui sont effectivement courbées en manière de crosse. Crosse de l’aorte, arcus aortæ ; courbe que l’aorte décrit à sa sortie du cœur, et avant de prendre le nom d’aorte pecto- rale. Crotaphe, s. m., croiaphium (xpo-ra- tpo; , tempe ) ; céphalalgie ayant son siège aux régions temporales. Crotaphite , s. m. , crotaphites , xpo- zacplrriç ( xporatpoç , tempe ) ; nom donné quelquefois au muscle temporal. Crotone , s. m., xpoTojv. On a donné ce nom à une sorte de tumeur fongueuse qui se développe sur les os. Croup, s. m. ; nom écossais, sous le- quel on a désigné une nuance de l’in- flammation du larynx, de la trachée-ar- tère et des bronches. Cette affection, par- ticulière aux enfans , a pour caractères CRUD 195 distinctifs d’être promptement suivie de la formation d’une pseudo-membrane qui revêt l’intérieur du conduit aérien, et de produire la dyspnée , la suffocation , et cette altération de la voix que l’on a com- parée au chant d’un jeune coq , ou à la résonnance que détermine l’air insufflé dans un tube d’airain. On a appelé en- core le croup angine laryngée, trachéale, membraneuse, angina taryngea, trachea- lis, membranosea, suffocatio stridula ou cynanclie stridula. Croüpadb (la) , s. f. , sattus. C’est un saut relevé qui tient le devant et le der- rière du cheval dans une égale hauteur, sans montrer ses fers. Croupae, adj.; qui appartient au croup. Voix croupale, son croupal. Croupe , s. f. , equi lergum ; région qui s’étend de la terminaison des reins jusqu’à l’origine de la queue. Croupion , s. m. , uropygium ; nom vulgaire de la portion inférieure et pos- térieure du bassin , de celle qui répond au coccyx. Croûte , s. f. , crusta ; c’est la réunion ou l’assemblage de petites plaques pro- duitespar le dessèchement d’une matière séreuse ou purulente : croûtes varioleuses, dartreuses — Croûtes laiteuses , crusta lactea ; éruption exanthématique qui se montre au cuir chevelu et au visage chez les enfans.-—Croûte inflammatoire. Voy. Couenne. Cru, adj., crudus;' qui n’est pas cuit, ou qui n’est pas mûr. Matières crues, celles qui n’ont pas été suffisamment éla- borées. Métaux crus, ceux qui n’ont subi aucune préparation, qui sont à l’état natif. Crucial, adj., crucialis ; qui a la forme d’une croix. Crucifères, s. f. pl., cruciferœ (crux, croix, fero, je porte) ; famille de plan- tes dycotylédones , poîypétales , à éta- mines hypogynes, qui sont pour la plu- part alimentaires ou médicamenteuses et antiscorbutiques. C’est à ce groupe qu’appartiennent le chou, le navet, le radis , le cochléaria, le raifort, le cres- son , la moutarde, etc. Toutes ces plan- tes contiennent de l’azote. Elles sont plus ou moins stimulantes. Cruciforme, adj., cruciformis ; qui est disposé en croix. — Corolle cruciforme. celle dont les pétales , au nombre de quatre, sont opposées deux à deux, en manière de croix. Ligamens crucifor- mes ou croisés. Crudité , s. f, , cruditas : ce mot dé- i5.196 GHYP CUBI signait autrefois les matières que l'on supposait avoir été mal élaborées par nos organes. Cbuob , s. m. ; terme dont la significa- tion est très-vague , et qu’on a employé pour désigner le sang entier, le caillot, la matière colorante , ou même seule- ment la partie rouge de la couenne ou du caillot. G'bubal, adj., cruralis (crus, membre abdominal); qui appartient ou qui a rapport à la cuisse , au membre abdo- minal.—Arcade crurale on inguinale, li- gament de Fallope, ligament de Poupart, portion interne du bord inférieur de l’a- ponévrose du muscle grand oblique du bas-ventre , qui se fixe d’une part au pu- bis, de l’autre, à l’épine antérieure et su- périeure de l’os coxal, et qui limite en devant une excavation circonscrite en arrière par ce dernier. — Artère crurale , étendue depuis l’arcade jusqu’à la gout- tière aponévrotique du muscle grand ad- ducteur de la cuisse. Chaussier appelle artère crurale le tronc qui s’étend depuis l’iliaque primitive jusqu’aux tibiales. — Muscle crural, nom donné quelquefois au ventre moyen du triceps.—Dierf cru- ral, le plus externe des trois cordons de terminaison du plexus lombaire, qui naît des branches extérieures des quatre pre- miers nerfs de cette région , et dont les branches se distribuent à la partie anté- rieure et interne du membre pelvien.— Plexus crural. Ch., réunion des bran- ches antérieures des quatre dernières paires de nerfs lombaires et des quatre premières paires sacrées. — Vcino cru- rale, disposée de même que l’art-ère. Cbymodb , xpufAoii(xpvfAoç , froid) : nom donné anciennement à une fièvre accompagnée de chaleur très-forte à l’in- térieur et de froid à l’extérieur, Chypsorchis , s. m. , crypsorchis ( xpvn- rta, je cache, op^tç, testicule); vice de conformation de ceux dont les testicules restent cachés dans l’abdomen. Cbyptk , s. f., crypta (xpurcloç, caché). Ce nom, ou celui de follicule , est donné à de petites poches membraneuses et vasculaires , situées dans l’épaisseur de la peau et des membranes muqueuses, à I3 surface desquelles elles versent des li- quides de diverse nature. Ckyptocéphale , s. m. (xpu7r1bç( caché, xt<pul~i, tête ) ; nom donné par Geofïroy- Sainl-Hilaire aux monstres qui ont une tête avec des extrémités antérieures, mais dont la tête, très-petite et non ap- parente au - dehors , se trouve réduite à un assemblage de pièces osseuses portées sur une colonne cervicale droite. Cbyptogame , adj., cryptogamus (xpiw- toç, caché, yâpoç, mariage) ; nom donné autrefois aux plantes dans lesquelles on ne voit pas nettement, ou l’on n’aper- çoit même point du tout les organes sexuels , et réservé aujourd’hui pour dé- signer celles qui ont ces organes peu ap- parens ou cachés. Cbyptogamie, s. f., cryptogamia (xpvir- loç, caché, yapoç, mariage) ; nom de la vingt - quatrième classe du système de Linné. Cbyftopyiquk, adj., cryptopyicus (xpvw- Tw, je cache, miov , pus ) ; nom donné au- trefois à un état morbide entretenu par un abcès occulte. Cubital, adj., cubilalis ; qui est en rapport avec le cubitus , ou avec la par- tie interne et postérieure de l’avant-bras. —Artère cubitale, la plus volumineuse des branches de la radiale, qui s’étend de- puis le pli du coude jusqu’à l’arcade pal- maire superficielle.—Muscle cubital an- terieur ou interne, cubito-carpicn, Ch. ; qui s’attache d’une part à la tubérosité interne de l’humérus et à l’olécrâne , de l’autre à l’os pisiforme, et qui sert à flé- chir la main. — Muscle cubital postérieur ou externe, cubito-sus-métacarpien, Ch. ; étendu de la tubérosité externe de l’hu- mérus à la partie interne et postérieure du sommet du cinquième os du métacar- pe , et servant à étendre la main.—Nerf cubital, branche du plexus brachial (eu- bilo-digital, Ch.), qui se porte aux deux derniers doigts de la main. — Veines cu- bitales, qui vont se jeter dans la basili- que.—Attelle cubitale, attelle que Du- puytren ajoute au bandage ordinaire des fractures du radius. C’est une bande de fer, recourbée sur son plat dans son quart inférieur, qu’on place sur le côté externe de l’avant-bras, la convexité de la cour- bure regardant le bord cubital de la main, et sur laquelle on ramène cette partie, qui tend à se renverser en dedans. Cubito - cabpiem , adj. et s. m., cubito- carpianus ; nom donné par Chaussier au muscle cubital interne. Cubito-cutané, adj., cubito-cutaneus ; nom donné par Chaussier au nerf cutané interne. Cubito-digital, adj., cubilo-digitalis • nom donné par Chaussier au nerf cu- bital. Cubito-métacarpien oblique (Girard); l’extenseurobliqueducanon (Bourgelat). Cubito-palmaire , adj., cubilo-palma-CUBO m ; nom donné par Chaussier à la por- tion de l’artère cubitale qui s’étend de- puis le poignet jusqu’à sa terminaison. Cubito-phalangettien commun, adj. , cubito-phalangeltianus communis ; nom donné par Chaussier au muscle fléchis- seur profond des doigts de la main. Cubito - radial, adj., cubito - radialis ; nom donné par Chaussier au muscle carré pronateur. —Articulation cubito-radiale supérieure, formée par la petite cavité sigmoïde du cubitus , reçue au côté in- terne de la circonférence de la tête du radius.—inférieure , résultant de la tête du cubitus reçue dans une facette con- cave de la partie inférieure et interne du radius. Cubito-sus-métacarpien, adj. et s. va., cubito-suprà-metacarpianus ; nom donné par Chaussier au muscle cubital externe. Cubito-sus- métacarpien du pouce , adj. et s. m., cubito-suprà-mctacarpianus pol- licis manûs; nom donné par Chaussier au muscle long abducteur du pouce. Cubito-sus - palmaire , adj. , cubito-su- prà-palmaris ; nom donné par Chaussier à une artère que la cubitale fournit un peu au-dessus du poignet, et à une veine correspondante. t Cubito - sus - phalangettien de l’index, adj. et s. m. , cubito-suprà-phalangcttia- nus secundi digiti manûs; nom donné par Chaussier au muscle extenseur propre du doigt indicateur. Cubito-sus-phalangettien du pouce, adj. et s. m., cubito-suprà-phalangettianus pol- licis manûs ; nom donné par Chaussier au muscle long extenseur du pouce. Cubito-sus - plmtangien, adj., cubito- suprà - phalangianus ; nom donné par Chaussier au muscle court extenseur du pouce. Cubitus, s. m., cubitus, ulna, xvStvov ; nom d’un des deux os de l’avant-bras, pa- rallèle au radius, un peu moins long que lui , irrégulier, et un peu moins volumi- neux à son extrémité inférieure qu’à la supérieure , qui s’articule avec l’humé- rus, le radius et l’os pyramidal, et dont la saillie supérieure et postérieure forme le coude. Cuboïde , adj. et s. m., cuboïdes , xv- SotiSriç (xuffoç, cube, etcîoç, forme) ; nom donné à l’un des os du tarse, à cause de sa forme à peu près cubique. Cet os , si- tué à la partie externe du pied , s’arti- cule avec le troisième cunéiforme et les deux derniers métatarsiens. Cuboïdo-calcanieh , adj. , cuboido cal- canianus; qui appartient au cuboïde et CUIS 197 au calcanéum.— Articulation cuboido cat- canienne, arthrodie affermie par trois li- gamens. Cuboïdo-scapholdien, adj., ouboido-sca- pbouteus ; qui appartient au cuboïde et au scaphoïde. —Articulation cubnïdo-sca- phoïdienne. Cucullairb, adj., cucullaris (cucullus, capuchon ) ; ancien nom du muscle tra- pèze , à cause de sa ressemblance avec le capuchon d’un moine renversé sur le dos, quand on le contemple accollé à son con- génère. Cucullan , s. m., cucullanus (cucullus, capuchon) ; genre de vers intestinaux , étrangers à l’homme , dont le corps al- longé , cylindrique , élastique , obtus en devant, pointu en arrière , se ter- mine par une bouche orbiculaire , située sous un capuchon strié. Cuculliforme , adj. , cuculliformis ; roulé en cornet, 'f^erme de botanique. Cucuphe , s.m. , cûcuplia, cucullus, pi- leus, sacculus cephaficus ; sorte de bon- net à double fond , dont les deux fonds renferment un mélange de poudres aro- matiques auxquelles du coton sert d’ex- cipient , afin que ces poudres ne se ra- massent pas vers un seul point. Ce bon- net est piqué. C’était autrefois un re- mède céphalique. Cucubbitain, s. m. ; nom d’une espèce de tœnia , dont les anneaux ressemblent à des semences de courge , lorsqu’ils sont détachés. Les anciens considéraient tantôt les anneaux isolés du trenia com- me des vers distincts, tantôt les tœnias comme des assemblages de cucurbitains attachés à la suite les uns des autres. Cucurbite , s. f. , cucurbita ; portion de l’alambic qu’on introduit dans le four- neau , et qui reçoit la substance qu’on veut soumettre à la distillation. Cudowa , dans le comté de Glatz , en Angleterre , possède une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé , dont la température s’élève à 48 degrés et demi F. Cuir , s. m., corium (caro , chair) ; peau de certains quadrupèdes , qu’on a rendue plus solide, imperméable à l’eau et incorruptible , par le tannage. Cuir chevelu; nom donné à la portion de la peau de la tête de l’homme qui est couverte par les cheveux , parce qu’elle a un tissu plus serré, plus dense et plus compacte. Cuissart, s. m. ; nom bizarre donné par Malacarne à Y accessoire du pied dl Hip- pocampe.198 C U MI CURA Cuisse , s. f., crus , fémur, coæa, pr,- poç ; portion du membre inférieur qui s’étend depuis le bassin jusqu’au genou. Cuisson , s. f. , urentis dotons sensus ; sentiment incommode de chaleur et de douleur produit par une piqûre , une brûlure, ou le contact d’un corps irritant sur une partie déjà très-sensible. Cuisson est aussi synonyme de coction. Cuivre , s. m., cuprum, œs; métal so- lide, d’un rouge rosé , très-brillant, plus dur que l’or et l’argent, plus sonore que tous les autres métaux , très-malléable , le plus ductile des métaux après l’or , le platine et l’argent, qui acquiert une odeur désagréable par le frottement, s’oxide difficilement à l’air libre, et brûle en ré- pandant une flamme verte. Par lui-même il est sans action nuisible sur les corps vi- vans, mais on doit craindre qu’introduit dans les voies digestives , il ne se con- vertisse en oxide , lequel est très-véné- neux. Cuivre faux ; tnom donné au nickel vers la fin du 17e siècle. Cuivre jaune; alliage de cuivre et de zinc. Cuivreux , adj. ; qui est de couleur de cuivre. Culbute, s. f. ; mouvement qu’on pré- sumait être exécuté par le fœtus à la fin du septième mois de la grossesse , et au moyen duquel sa tête se trouvait vers l’orifice de l’utérus : ce mouvement est de toute impossibilité. Cul- de-poule. Les vétérinaires appel- lent de ce nom les ulcères dont les bords sont saillans et renversés en dehors. Culilawan. V. Ecorce de Culilawan. Culmifére, adj., cutmiferus [culmus , chaume, fero, je porte); nom donné aux plantes qui ont un chaume pour tige, comme toutes les céréales. Cultellaire, adj.; qui a la forme d’un couteau.—Cautère cultellaire, c’est celui qu’on nomme encore couteau de feu , et qui sert pour la cautérisation transcur- îente. Son extrémité cautérisante a la forme d’une petite hache , dont le dos a environ quatre lignes d’épaisseur , et dont le tranchant, qui est mousse, for- me le quart d’un cercle d’un pouce ou d’un pouce et demi de rayon. Cumin , s. m. , cuminum cyminum ; plante herbacée de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , qui croît naturellement dans le Levant. Ses graines ne différent point de celles de l’anis, ppur l’odeur, la saveur et les pro- priétés. Cumin des prés. V. Cahvi. Cunéen , adj., cuneenus ; qui a rapport aux os cunéiformes. — Articulations cu- nèennes, celles qui unissent ces os entre eux et avec le scaphoïde. Cunéiforme, adj., cuneiformis ; quia la forme d’un coin. — Cette épithète a été donnée au sphénoïde et à l’os pyrami- dal. — Os cunéiformes, faisant partie de la seconde rangée du tarse, et au nombre de trois, qu’on distingue par les noms nu- mériques de premier, second et troisième, en comptant de dedans en dehors. —Tu- bercules cunéiformes ; ce sont deux carti- lages peu consistans qui occupent le som- met des aryténoïdes et l’intervalle exis- tant entre ceux-ci et l’épiglotte. | Se dit, en botanique, de toutes les parties qui s’élargissen t en manière de coin , depuis leur base jusqu’à leur sommet, lequel est obtus. Feuilles, filets des étamines, pé- tales cunéiformes. Cunéo - cuboïdien , adj., cuneo-cuboi- j deus ; qui appartient au cuboïde et à l’os cunéiforme. — Articulation cunco-cuboï- dienne, celle par laquelle s’unissent en- semble le cuboïde et le troisième cunéi- forme. Cunéo-scaphoïdien, adj., cunco-sca- phoideus ; qui appartient au scaphoïde et à l’os cunéiforme. — Articulation cunùo- scaphoïdienne, arthrodie établie entre le scaphoïde et les trois cunéiformes. Cupulaire, adj., cupularis (cupula, petite coupe) ; en forme de petite coupe. Cautère cupulaire, sorte de cautère en forme de cupule , dont on faisait autre- fois usage pour cautériser la peau du crâne. ' Cupule, s. f., cupula; assemblage de petites bractées écailleuses, serrées au- tour de la fleur, et persistantes, qui en tourent la base du fruit, ou l’envelop- pent entièrement à l’époque de sa matu- rité. Cupulé, adj., cuputatus; qui est muni d’une cupule. Fleur cupulée, fruit cu- pule. Cupulifère , adj. , cupuliferus ; qui porte une cupule. Curabilité, s. f. ; qualité d’une mala- die susceptible d’être guérie. Curable , adj., sanabilis ; qui peut être guéri. Curatif, adj. ; qui a rapport à la cure d’une maladie.—Indications curatives, se dit de celles qui déterminent le mode de - traitement à employer. —Traitement cu- ratif, celui qui est mis en œuvre pourCURV guérir une maladie. Dans ce dernier sens, on dit : moyen curatif, méthode curative. Curation, s. f., curatio, sanatio; réu- nion ou disposition générale des moyens employés pour guérir une maladie. Curcuma long, curcuma longa ; plante des Indes orientales, dont la racine, qui a l’odeur du safran et du gingembre, est employée comme condiment par les In- diens, et jouit de propriétés stimulantes fort énergiques. Curcuma rond, curcuma rotunda; ra- cine d’une plante des Indes orientales, qui fait partie de la monandrie mono- gynie et de la famille des amomées. Elle a les mêmes propriétés que la précé- dente. Curcumine, s. f. ; matière colorante jaune du curcuma ; substance d’un rouge brunâtre, qui devient d’un beau jaune quand on l’étend dans un dissolvant , qui se fond au feu , et qui, insipide d’abord, développe avec le temps une saveur âcre et poivrée dans la bouche. Cure, s. f. , curatio {cura, soin); gué- rison ou terminaison heureuse d’une ma- ladie. Cure-dent , s. m., dentiscalpium ; in- strument fait avec un tube de plume , un morceau de corne ou d’écaille, et dont on se sert pour enlever les portions d’alimens qui se sont introduites dans les intervalles des dents. Cure-langue, s. m., linguœscalpium : lame d’ivoire , d’écaille, de corne, etc., de forme diverse , et dont quelques per- sonnes se servent pourracler leur langue, afin d’enlever l’enduit muqueux qui la recouvre. Cure-oreille , s. m., auriscalpium ; petite curette qui sert à extraire du con- duit auditif externe, soit le cérumen en- durci , soit les corps étrangers qui peu- vent s’y être introduits. Curette, s. f., cocldeare ; espèce de cuiller plus ou moins profonde, dont on se sert pour opérer l'extraction dus balles, des calculs ou des fragmens du calculs urinaires, et de divers autres corps étrangers, principalement de ceux qui sont mous, ou dont la forme est arrondie. Curvateur, adj., curvalor (curvare, courber) ; qui courbe. On appelle muscle curvateur du coccyx le muscle ischio-coc- cygien. Curvinervé, adj., curvincrvis (eurous, courbe , nervus , nervure ) ; se dit des feuilles qui ont les nervures prolongées en une ligne courbe. GYAN 199 Cuscute, s. f., cuscutaEuropœa ; plante parasite de la tétrandric digynie, et de la famille des convolvulacées, qui a passé pendant long temps pour apéritive et lé- gèrement purgative. On a décoré la dis- cuta epithymum des mêmes propriétés. Cuspidè, adj, pris quelquefois subst. , et alors écrit cuspidc , cuspidalus ; qui est terminé par une pointe. Les dents ca- nines sont quelquefois appelées dents cuspidées, ou simplement cuspides. Cutané, adj., cutaneus; qui fait partie de la peau, ou qui s’y porte. — Absorp- tion cutunce, celle qui se fait par la peau. — Exhalation cutanée, celle qui a'lieu par la peau. — Maladie cutanée, ou exan- thème, affection qui frappe le tissu de la peau. —Muscle cutané , nom donné quel- quefois au peaucier.— Nerf cutané interne (cubito-cutané , Ch.), la plus petite des branches du plexus brachial, qui se perd dans les tégumens de l’avant-bras et de la main. — Nerf cutané externe (radio- cutané, Cb.), plus connu sous le nom de musculo-cutanè. Cuticule, s. f., cuticula (diminutif de cutis, peau) ; synonyme d'épiderme. Cutiibuth, s. m. Les Arabes ont ap- pelé de ce corn une mélancolie que ca- ractérise un état d’agitation continuelle. Cvanate, s. m., cyanas ; sel produit par la combinaison de l’acide cyanique avec une base salifiable. Cyanique, adj., cyanicus ; nom d’un acide qui résulte de la combinaison de l’oxigène avec le cyanogène , mais dont les propriétés n’ont point encore été exa- minées. Cyanogène, s. m. (xua'voç, bleu , ytl- vopai, j’engendre); gaz permanent, d’une odeur vive et pénétrante, soluble dans l’eau, inflammable , et brûlant avec une flamme violette, qui résulte de la com- binaison du carbone avec l’azote. Cyanomètre , s. m., cyanometrum (xua- voç, bleu, p.Evpov, mesure); instrument imaginé par Saussure pour prouver que l’air est sans couleur, et que la teinte bleue du ciel est produite par les vapeurs suspendues dans l’atmosphère. Cyanopatiiie, s. f., cyanopathia (y:ay- voç , bleu, 7rûi0oç, affection); maladie bleue, aussi appelée ictère bleu ; affec- tion dans laquelle toute la peau du corps est colorée en bleu : elle est ordinaire- ment le résultat de la communication des cavités droites avec les cavités gau- ches du cœur.- La cyanopatbie forme le onzième genre de la sixième famille, ou des angioses, de la Nosologie d’Alibert.200 CYNA GYCL Cyanose. V. Cyanopathie. Cyanubb, s. m. ; combinaison neutre du cyanogène avec un corps simple. Cyanure de mercure; substance inco- lore , inodore, d’une saveur styptique et désagréable, qui excite la salivation , et qui cristallise en longs prismes à quatre pans coupés obliquement. C’est un vio- lent poison qu’on a essayé d’introduire dans le traitement des maladies véné- riennes. Cyathiforme , adj., cyathiformis (cya- thus, verre, forma, form*) ; qui a la forme d’un gobelet. Corolle cyathiforme. Cyathiscus , s. ni., cyailiiscus, xvafiio-- xoç (xva0oç, petit gobelet); concavité d’une sonde faite en forme de cuiller. Cycéon, médicament composé de vin, d’eau, de miel, de fleur de farine d’orge et de fromage. Gyclame, s. m., cyclamen Europœum , L. ; plante herbacée de la pentandrie monogynie, et de la famille des primu- iacées, qui croît dans les montagnes. Sa racine, âcre, émétique, et fortement pur- gative, entrait autrefois dans la compo- sition de l’onguent d’arthanita. Cycle , s. m., cyclus (xvx^oç , cercle ) ; série de njoyens curatifs, méthodique- ment combinés pour altérer profondé- ment la constitution d’un sujet en proie à une maladie chronique.— résompiif; il se composait de la diète et de l’inac- tion absolues, puis d’un passage graduel à l’usage des alimens et aux exercices accoutumés, et comprenait l’espace de ’meuf jours. — récorporatif, augmentation successive des al’imens, que l’on rendait de plus en plus nourrissans. Après ce cycle, qui durait également neuf jours, on donnait un vomitif, et on défendait les alimens salés et âcres que l’on avait per- mis dans le second cycle. Après neuf jours, on revenait au premier cycle , et ainsi de suite. Cycléal , s. m. ; nom donné par Geof- froy-Saint-Hilaire à un os vertébral, im- pair, disposé en anneau, et toujours tu- bulaire dans les insectes, qui, d’abord creux , se comble bientôt, et devient le corps de la vertèbre. CycLiQDE,adj. ; qui appartient au cycle. Méthode cyclique, règle cyclique. Cyclo-paraal , s. m. ; nom donné par Geoffroy-Saint-Hilaire à l’os paraal tou- chant au cycléal, c’est-à-dire à la pre- mière pièce inférieure au delà du cy- cléal , dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série. Cyclope, s. m. ; fœtus qui n’a qu'im seul œil placé au milieu du front. Cyclo-périal , s. m. ; nom donné par Geoffroy-Saint-Hilaire à l’os périal tou- chant au cycléal, c’est-à-dire à la pre- mière pièce supérieure au delà du cy- cléal , dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série. Cycloïome , s. m., cyctotomus ( xvxXoç, cercle, te)rvw , je coupe ) ; instrument imaginé par Guérin , de Bordeaux. 11 se compose d’un cercle d’argent et d’une lame tranchante qui agit au moyen d’un ressort à détente, et il est propre à la fois à fixer le globe de l’œil et à inciser la cornée dans l’opération de la cataracte par extraction. Plusieurs inconvéniens l’ont fait abandonner. Cyésiolooie , s. f., cyesiologia (xvriaiç , grossesse, \iy<ù, j’enseigne ) ; histoire des phénomènes de la grossesse. Cylindre , s. m. , cylindrus ( xvifw , je roule ) ; instrument de cuivre ou de plomb, qu’on remplit de charbon allu- mé , et dont on se sert pour faire chauf- fer l’eau des bains. Cylindroïde, adj., cylindrotdes (xvliv- Spoç, cylindre, eTîoç , forme); qui a la for- me d’un cylindre. Chaussier nomme pro- tubérances cylindrotdes les cornes d’Am- mon. Cyllose, s. f., cyllosis, xvWtacnç (xvl- loç, boiteux, tortu) ; claudication par vice de conformation ou par mutilation. Cymatode, adj., xvfraTwiîxjç; fluctuant. On entend par ce mot les vacillations qu’offre le pouls chez les individus plon- gés dans un état de faiblesse. Cyme, s.f., cyma (xup.a, partie la plus élevée de la tige) ; assemblage de fleurs dont les pédoncules partent d’un même point, mais dont les pédicules sont iné- gaux , ce qui n’empêche pas les fleurs d’arriver toutes au même niveau, comme dans le cornouiller et le sureau. Cymetjx , adj. , cymosus ; qui est dis- posé en cyme. Fleurs cymeuses. Cynanche ouCynancie, s.f., cynanche, xvvây^n (xutov , chien , ayyto , j’étrangle) ; sorte d’angine dans laquelle la langue, devenue gonflée, sort de la bouche com- me le ferait celle d’un chien. Cynanque, s. m., cynanchum ; genre de plantes de la pentandrie digynie, et de la famille des apocynées, dont plu- sieurs espèces sont utiles en médecine. Le cynanchum monspeliacum fournit la scammonée de Montpellier. On falsifie sou- vent le séné avec ies feuilles du cynan-201 C Y PS CYST ■chum arghet, qui ont à peu pies les mê* mes propriétés. Les racines du cynan- clium vomitorium sont émétiques. Cynanthropie, B.f.,cynanthropia (xiiwv, chien, avGpu-rroç, homme); mélancolie ou manie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en chien. Cynique, adj., cynicus, xuvtxo; (xucov, chien); qui lient du chien. — Spasme cynique, état convulsif des muscles a'un côté de la face. Cynodectos, adj., cynodectos, xvvoS-ox- 7o; (xu<ov, chien , tîxxvw , je mords ) ; qui a été mordu par un chien. Cynoglosse, f., cynoglossum offici- nale; plante herbacée, très-commune en France , qui appartient à la pentandrie monogynie et à la famille des borraginées. Ses feuilles passent pour anodynes. Elle fâit la base des pilules de cynoglosse, qui seraient probablement tout-à-fait inertes sans l’opium qu’elles contiennent. Cynorexie, s. f. , cynorcxia, xuvopr'^tç (xvwv , chier , oprÇiç, appétit) ; faim ca- nine. Nom que les anciens ont donné à un appétit extraordinaire qu’éprouvent certains malades, qui, après l’avoir sa- tisfait, rejettent les alimens qu’ils avaient pris. C’est le plus ordinairementun symp- tôme de la gastrite chronique. Cynorrhode, s. m.,cynorrhodium (xuwv, chien , péiîov , rose ) ; nom donné par Desvaux à des fruits pseudocarpiens, formés par un grand nombre d’ovaires à péricarpe soudé, renfermé dans un ca- lice charnu, presque clos, mais distinct de la paroi intérieure, comme ceux des rosiers. Cynorrhodon, s. m. ( xûwv , chien, po<îov, rose) ; nom donné au fruit de l’é- glantier, avec lequel on prépare, en le pilant et le délayant dans du sucre et du vin rouge , une conserve célèbre , qui est tonique et astringente. Cynosbatos , s. m. (xu'uv, chien , (iâzoq, ronce) ; ancien nom de l’églantier. Cyphome , s. m. , cyphoma , xu<po>p.<x (xu<poti>, je voûte); gibbosité. Cyphos, s. m., cyphos, xuyoç. V. Cy- phoma. Cyphose, s. f. , eyphosis, xuyuaiç. V. Cyphome. Cyprès , s. m., cupressus sempervirens ; arbre de la monoécie monadelphie, et de la famille des conifères, qui croît dans le midi de l’Europe , et dont les fruits, astringens, passaient autrefois pour fé- brifuges. CypsèLE, s. m., cypsele; nom donné par Mirbel aux fruits que Desvaux dé- signe sous celui de stéphanoc. Cyssotis ( xvo-oç, anus). Vogel donne ce nom à l’extrémité inférieure du rec- tum. Cystalgie , s. f., cystalgia (xva7t;, ves- sie , alyoç, douleur); douleur ou névral- gie de la vessie, dans la Nosologie natu- relle d’Alibert. Elle constitue le huitième genre des uroses. Cystanastrophe , s. f., cystanastroplie (xualtç, vessie, àvtxalpo'f'i renversement) ; inversion, exstrophie de la vessie, vice primitif de conformation. Cystencéphale , s. m. (xvahç, vessie, xEyoJv) , tête). Geoffroy - Saint-Hilaire appelle ainsi les monstres dont le cer- veau est restreint dans son développe- ment, de sorte que les hémisphères se présentent sous la forme d’une vessie mammelonée supérieurement, que le crâne est ouvert, et que les ailes occipi- tales sont moins étendues, plus rappro- chées , les vertèbres cervicales étant à l’ordinaire tubuleuses. Cystéolithe, s. m., cystcolitlios, xv<j- tsoXiQoç (xvcttiç, vessie, H0oç, pierre); pierre de la vessie. | Médicament propre à la dissoudre. C ysthépatique, adj., cysthepaticus (xuu- liç, vessie, yncxp, foie); nom donné à des vaisseaux qui paraissent exister quel- quefois chez les animaux, et qui portent directement la bile du foie dans la cho- lécyste. CvSTHÉPATOLITHlASE , S. f. , CyStliepatO- lilltiasis (xualiç, vessie, ri-nap, foie, )i- Oîamç, douleur causée par un calcul). On a proposé d’appeler ainsi l’appareil d’accidens causés par la présence des calculs biliaires. Cystiphlogie , s. f., cystipblogia (xvctIiç, vessie, <f\ôya, je brûle); inflammation de la vessie. Cystique, adj., cysticus ; xuoTcxo; (xvtr- 7ij, vessie) ; qui a rapport à la vessie ou à la cholécyste.—Artère cystique, four- nie par l’hépatique, et qui se distribue à la vésicule du fiel. — Bile cystique, celle qui a séjourné pendant quelque temps dans la cholécyste. — Calcul cystique, ou biliaire, ou cholclithe. — Canal ou conduit cystique, qui du col de la cholécyste va gagner le canal hépatique, avec lequel il s’unit à angle aigu, pour donner nais- sance au conduit cholédoque. — Oxide cystique, substance cristalline, jaunâtre , demi-transparente, insoluble dans l’eau, l’alcool, l’éther et les acides végétaux, soluble dans les acides minéraux , lesCYST G Y S ï 202 alcalis et leurs carbonates, qui se l’orme par l’action vitale pervertie des reins, et qui constitue quelquefois des calculs vé- sicaux. — Veines cysiiques, le plus sou- vent au nombre de deux, qui suivent le trajet de l’artère. CysTiHïtnrciE, s.L,cystirrliagia (xvtfhç, vessie, pnyvvw, ji romps); hémorrhagie de la vessie. Cystibriiée, s. f., cystirrhœa (xvtfhç, vessie , péta , je coule) ; écoulement abon- dant de mucus qui vient de la vessie, et qui sort avec l’urine chez les individus affectés de cystite. Quelques médecins ont confondu cet écoulement muqueux avec la cystirrhagie. Cystite , s. f. , cystitis (xvtfhç , vessie) ; inflammation de la vessie. Elle peut af- fecter une ou plusieurs membranes de cet organe ; le plus souvent, c’est la membrane muqueuse. A l’état chroni- que, les auteurs en traitent communé- ment sous le nom de catarrhe vésical. Cystitome , s. m., cystitomus (xvtfhç, vessie , rqrvta, je coupe); instrument qu’a inventé Lafaye, et qui n’est plus usité aujourd’hui, pour inciser la capsule du cristallin, dans l’opération de la cataracte par extraction. Il était construit sur le modèle du pharyngotome. Cet instru- ment vient de subir une nouvelle modi- iication, imaginée par le docteur Bancal. Cysto-bcbonocèle , s. m. ou f., cysto- bubonoccle (xvtfhç, vessie, j3ou&àv, aine, xvjXy), tumeur) ; hernie de la'vessie à tra- vers l’anneau inguinal. Cystocèle, s. m. et f., cystoccle (xvtfhç, vessie, xflti, hernie) ; hernie de la vessie urinaire. Cette espèce de hernie , qui est assez rare, peut avoir lieu par le canal inguinal, et c’est le cas le plus fréquent, par le canal crural, parle périnée, par le vagin , par le trou sous-pubien, etc. La tumeur qui en résulte est molle, fluc- tuante , souvent transparente ; elle aug- mente de volume quand le malade re- tient ses urines. Si on la presse, elle se vide, et le besoin d’uriner se fait sentir plus vivement : tels sont au moins les si- gnes qu’elle présente quand elle est in- guinale ou crurale. Dans les autres cas, elle est très-difficile à caractériser. 11 faut la réduire, et la maintenir réduite à l’aide d’un brayer, quand elle a son siège à l’aine, à l’aide rl’un pessaire quand elle se fait à travers les parois du vagin. Si le prolon- gement de la vessie; à l’extérieur est adhé- rent et irréductible, on conseille de le vider en pressant dessus, et d’appliquer derrière un brayer, dans l’intention de détermincrl’oblitération de la poche qu’il forme ; mais cela est fort difficile. | Cys- tocèle biliaire, hernie de la vésicule bi- liaire. CystociJlik, s. f., cystoccle; hernie de la vessie. C’est le dixième geme des uroses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Cystodynie, s. f., cystodynia (xvtfhç, vessie, àSvvn, douleur); douleur de la vessie. Ce mot s’entend plus particulière- ment des douleurs rhumatismales ayant leur siège dans la tunique musculaire de la vessie. Gystolithiqce , adj., cystolilhicus (xva- liç, vessie, HOoç, pierre); qui concerne le calcul vésical. Cystoméhocèle, s. f. et m., cyslomero- cete (xvtfhç, vessie, p.-npoç, cuisse, xvjXyj , hernie) ; hernie de la vessie par l’arcade crurale. Cystophlegmatique , adj., cystophleg- maticus (xvtfhç, vessie , tp'Xcyp.tx, mucus) ; qui participe des caractères du mucus vésical. Cystophlogie , s.f., cystophlogia ; syno- nyme de cystite. Cystoplégie , s. f., cysloplegia (xvtfhç, vessie, ■nlnaca, je frappe) ; paralysie de la vessie. Cystoplégique , adj., cystoplcgicus (xvts hç, vessie, TrÀvio-o-ta, je frappe) ; qui a rap- port à la paralysie de la vessie. Cystopbexie , s. f., cysloplcxia; para- lysie de la vessie. Cystoptose, s. f., cystoplosis (xvtfhç, vessie, ttiVtw , je tom be ) ; relâchement, et prolapsus de la membrane interne de la vessie à travers son col. Cystopyique, adj., cystopyicus (xvtfhç, vessie, nvov, pus); qui a rapport à la suppuration de la vessie. Cystosomatotomje , s. f., cyslosomalo- lomia (xvtfhç, vessie , axopux , corps, zfp.vto, je coupe) ; incision du corps de la vessie. Cystospastique , adj. , cystospasticus (xvtfhç, vessie, entata , je serre) ; épi thète donnée à des affections qui dé- pendent du spasme du sphincter de la vessie. Gystosténochokie, s. f., cyslostcnocho- ria ( xvfhç , vessie, tf}tvo%oip!a, espace étroit) ; épaississement de la vessie, qui en diminue la capacité. C YSTOTHnOMBOïDE, adj., cystotliromboi- dus ( xvtfhç, vessie, 6pop.ëoç, grumeau, caillot) ; qui a rapport à la présence de caillots de sang dans la vessie. Cystotome, s. m., cyslotomus (xvcfhç, vessie, zép-vui, je coupe); instrument dont l’usage est d’inciser la vessie. 11 estCYST synonyme de litlwtome, mais il vaut mieux. Cystotomie , s. f., cystotomia (xvdhç, vessie, te'pvm, je coupe); incision de la vessie. On a d’abord employé ce mot pour désigner l’incision de la vessie faite dans l’intention d’en extraire l’urine , et l’on réservait celui de lithotomie pour l’in- cision laite dans l’intention d’extraire les calculs. Depuis, quelques personnes ont remplacé le dernier de ces mots, qui n’est pas exact, par le premier. Des- champs pense qu’on doit réserver le nom de cystotomie pour les méthodes d’opérer la taille, telles que celles de Foubert, de Thomas, et celle dite le haut appareil, dans lesquelles on incise le corps de la vessie sans toucher à son col. C Y TI aoâ Cystotrachélotomie, s. f., cystotraclic- lotomia (xvdhç, vessie, rpa^/iAo;, col, tepeu , je coupe ) ; incision du col de la vessie. Cytise, s. ni., cylisus taburnum, L. ; joli arbrisseau de la diadelphie décan- drie , et de la famille des légumineuses , qui sert à la décoration des jardins , et dont les graines sont émétiques et pur- gatives. Cytisine, s. f., cyiisina; principe im- médiat des végétaux qu’on a trouvé dans les graines du cytise et les fleurs de l’ar- nique; substance amère, nauséabonde, d’une couleur jaune brunâtre, qui est vomitive et vénéneuse. Elle constitue le principe actif de l’arnique. I). U. Dans l’alphabet chimique, cette lettre dénote le sulfate de fer. Suivant Galien, les anciens employaient un A, pour désigner la fièvre quarte. Dans les formules médicinales, D. signifie detur, que l’on donne ; D.etS., detur et signetur, qu’on donne et qu’on étiquette; ]>. D., de- tur ad, qu’on donne dans; D.D. Vitr., detur ad vitrum, qu’on donne dans un verre. Dacrycystalgib , s. f. , dacrycystalgia (iJaxpûo), je pleure, xvdliç, sac, àlyéw, je souffre) ; douleur ressentie au sac lacry- mal. Dacrydion , s. m. (3axpv<o, je pleure) ; ancien nom de la scammonée. Dacrynome, s. m., dacrynoma (à'axpvw, je pleure) ; nom donné par Vogel au lar- moiement causé par la coarctation des points lacry maux. Dacryoadénalgie , s. f., dacryoadenal- gia (<îaxpvw, je pleure, àH-'nv , glande, aiyéu, je souffre) ; douleur ressentie à la glande lacrymale. Dacryoadénite , s. f. , dacryoadcnilis (<îaxpvm , je pleure, à3nv, glande); in- flammation de la glande lacrymale. Dacryoelenivorrhée, s. f., dacryoblen- norrhoea (3axp\>o>, je pleure, (IVvvu, mor- ve, pé&>, je coule); écoulement de lar- mes mêlées de mucosités. Dacryocyste, s. f., dacryocyslis (3a- xpvw , je pleure, xvoltç, sac ) ; sac lacry- mal. Dacryocystite , s. f., dacryocystitis (3a- xpvta , je pleure, xv<jhç, sac) ; inflamma- tion du sac lacrymal. Dacryode, adj., SaxpvuiS-ni ; qui pleure. Ce nom a été donné à des ulcères des- quels découle un pus sanieux. Dacryohæmorhhyse , s. f., dacryoliie- morrhysis (oaxpvcj, je pleure, aTp.a, sang, p/u , je coule); écoulement de larmes mêlées de sang. Dacryopé, adj., dacryopœus (3axpvw, je pleure) ; nom donné ajoute substance qui excite à pleurer, en activant l’action sécrétoire de la glande lacrymale. Dacryopyorrhée, s. f., dacryopyorrhoea (oaxpvœ, je pleure, 7rvov , pus, p cm, je coule) ; écoulement de larmes puru- lentes. Dacryorrhyse, s. f., dacryorrhysis (3a- xpéua , je pleure , pito , je coule) ; écou- lement de larmes, larmoiement. Dacrybrhée, s. f., dacryrrhœa (3axpvo>, je pleure, péta , je coule) ; flux de larmes, larmoiement. Dactyuomancie , s. f., dactyliomantia (SaxTjhot;, anneau, pavrela, divination); art de prédire l’avenir au moyen d’an neaux constellés. Dactylioh , s. m., dactylium (<îotx.Tu),o; , doigt). Vogel donne ce nom à l’adhérence congéniale ou accidentelle des doigts en- tre eux. Dactylitk, s. f,, dactylitis (3âxz\j\o;,D AUP 204 DART doigt ) ; inflammation d’un doigt, pa- naris. Dactylothîice , s. ni.^ 4«xtuXo07)x>3; in- strument de chirurgie propre à maintenir le pouce ou les autres doigts dans l’exten- sion. Damnata terra. V. Caput mortuum. Danevebt, nom d’une source minérale ferrugineuse acidulé froide, située près d’Upsal, en Suède. Daniel, nom d’une source d’eau mi- nérale qu’on croit être ferrugineuse, et qui coule à un quart de lieue d’Alais. Danse , s. f., saltatio; genre d’exercice qui se compose d’une suite de monve- mens, de gestes et d’attitudes, exécutés à pas mesurés, en cadence, et au son de la voix ou d’un instrument de musique. Danse de Saint-Guy. V. Chobée. Dansech , adj. et s. m. ; se dit d’un chien qui voltige et ne suit pas bien la voie. Daphnéléon , s. m., daphnelœon, §u<pv£- >ouov (êoitfvri, laurier, ÉOiouov, huile) ; nom de l’huile de baies de laurier, chez les Grecs. Daphnine, s. f., daphnina; substance incrislallisable, volatile, sans action sur le sirop de violettes, qui rétablit la cou- leur du tournesol rougie par les acides, peut s’unir aux corps gras, et se trouve dans l’écorce du daphne alpina. On la rapporte avec doute à la classe des alcalis organiques. Le même nom est donné à une autre substance qui existe aussi dans l’écorce des daphne, et qui est blanche , cristallisable, très-amère, fusible au feu, volatilisable, et soluble dans l’eau. Dabtos, s. m. , dàrtos, oo.oCoc (Se'fxo , j’écorche) ; membrane cellulo-Clamen- teuse, rougeâtre, dépourvue de graisse, et très-vasculaire, qui répond d’une part au scrotum , et de l’autre à la tunique vaginale , qui fournit une enveloppe sé- parée à chaque testicule, et qui paraît provenir de l’épanouissement du guber- naculum tcslis. Dabtbb, s.f., herpès, impétigo, serpigo (Sapxoç, écorché); inflammation de la peau, le plus souvent chronique , qui se Ïirésente sous la forme de petites vésicu- es ou de pustules accompagnées de pru- rit , lesquelles se rompent et laissent suin- terune humeur ichoreuse qui, par sa des- siccation, forme des croûtes ou des écail- les. Quelquefois la dartre a l’apparence d’un ulcère de la peau ; d’autres fois ce n’est qu’un simple érythème de ce tissu. Les différens caractères que revêt cette affection l’ont fait distinguer par Alibert en plusieurs espèces. Dartre crustaeée, lierpes crustaccus ; croûtes de forme et de couleur variées, qui, après être tombées au bout d’un temps plus ou moins long, sont ensuite remplacées par d’autres. Dartre èrythcmo'ide , herpes erytliemoi- des; petits boutons rouges et enflammés, se terminant par desquamation. Dartre furfuracée, herpes furfuraceus ; exfoliations légères de l’épiderme, sem- blables à du son. Dartrephlyclénoide, herpes phlyctœnoi- des; phlyctènes remplies de sérosité icho- reuse, qui, après s’être desséchées , lais- sent des écailles rougeâtres. Dartre pustuleuse , herpes puslulosus; pustules de volume variable, et plus ou moins distantes les unes des autres, qui se couvrent de croûtes ou d’écailles, les- quelles , après leur chute, laissent des taches rouges sur la peau. Dartre rongeante, herpes exedens; bou- tons pustuleux, ou ulcères fournissant un pus ichoreux, qui, en s’étendant en lar- geur et en profondeur, détru isent la peau, les muscles et même les cartilages. Dartre squameuse , herpes squamosus ; exfoliations de l’épiderme, plus larges que dans la dartre furfuracée. Dabtbeux , adj. ; qui participe des ca- ractères de la dartre, ou qui est affecté de dartres. Dasymma, s. m. ; variété du tracho- ma, auquel , d’après Sauvages, les an- ciens donnaient ce nom lorsqu’il parais- sait dépendre d’une affection dartreuse. Dasytes, hir salies, ijaciiv/iç ; accrois- sement extraordinaire des poils, ou ap- parition de poils sur des parties qui en sont habituellement dépourvues. Datte, s.f., palmula, dactylus, Sdixhj- ioç, j3âX<xvoç, <poivixoç ; fruit du dattier, qui forme un des principaux alimens des peuples orientaux. Dattieb , s. m., phamix dactylifera ; palmier qui croît en Asie, en Afrique et dans le midi dé l’Europe, où les ha- bilans utilisent presque toutes ses par- ties, surtout ses fruits, qui font la base de leur nourriture. Dadlhac, lieu de la Haute-Auvergne, où l’on trouve une source d’eau minérale peu connue, qui paraît contenir beau- coup de sous-carbonate de soude et de magnésie. Dauphin , village de la Provence , qui possède deux sources d’eau minérale, l’une sulfureuse , et l’autre chargée d’hy- drochlorate de soude. DAuruiNELLE, s. f., delphinium ; genre205 DÉBO de plantes de la polyandrie trigynie, et de la famille des renonculacées, dont plusieurs espèces sont intéressantes sous le rapport médical. Les anciens em- ployaient , comme vulnéraire, la dauplii- nelle des champs, delphinium consolida, si abondante dans nos moissons ; mais on ne s’én sert plus aujourd’hui. Quel- ques auteurs ont écrit que les droguistes vendent souvent pour les graines de la ccvadille celles de la dauphinclle élevée, delphinium elatum, plante de la Suisse et du Dauphiné. Enfin, la staphysaigrc, delphinium stapliysagria, est célèbre par les propriétés médicales dont on l’a dé- corée. V. Staphvsaigre. Davier , s. m., denticeps, dcnticulum ; sorte de pinces dont les mors sont droits et égaux , ou recourbés et inégaux. On se sert de cet instrument pour arracher les dents. Dax, ancienne ville du département des Landes , entourée d’un grand nom- bre de sources d’eaux minérales salines , qu’on emploie peu à l’intérieur, à cause de leur haute température qui s’élève jusqu’à 49 degrés 11. Déalbation, s.f., dcalbalio, albifca- tio; action de blanchir. Les anatomistes appellent ainsi l’opération par laquelle ils se procurent des os parfaitement blancs. Déarticulation , s. f. , deariiculalio ; synonyme d’abarliculation. Débilitant, adj., débilitons. On donne cette épithète à tous les modificateurs qui ont pour effet de diminuer l’énergie vitale des organes du corps humain, soit dans l’état normal, soit dans l’état de maladie. Débilitation, s.f., debilitalio ; affai- blissement. Débilité , s. f., débilitas ; synonyme do faiblesse. Débilité, adj., debilitalus ; qui est af- faibli. Débiliter, v. a., debilitarc; affaiblir. Déboîtement, s. m., distocatio, luxatio; synonyme de luxation. Ce terme n’est guère en usage que parmi les gens du peuple. Débordement, s. m., cffusio ; terme populaire employé pour désigner l’éva- cuation soudaine, et presque toujours considérable, de quelque humeur, soit par les selles, soit par le vomissement. Débourrer , v. a., emollire. — un che- val, c’est le façonner, le rendre souple, par l’exercice du trot. — les épaules, c’est les rendre plus mobiles et moins froides. DÉCL Débridement, s. m., frœnorum solutio ; opération de chirurgie au moyen de la- quelle on fait cesser l’étranglement de certaines parties, en divisant des tissus qui en compriment d’autres. Un bistouri droit ou courbe, et une sonde cannelée, ou le doigt, suffisent communément pour pratiquer le débridement. Les hernies, le parapbimosis, l’anthrax, les inflam- mations du tissu cellulaire du crAne, sont les cas qui réclament le plus souvent cette opération. Débrider, v. a., frœna sotvere ; opérer le débridement. Débruler, Dübrdlé, decomburcre, de- combustus ; synonyme de désoxigéner, désoxigènè. Décantation, s. f., decantatio ; opéra- tion pharmaceutique ou chimique qui consiste à séparer doucement, soit par inclinaison, soit à l’aide d’un syphon ou d’un robinet, une liqueur qui surnage un autre liquide plus dense, ou un dépôt solide et pulvérulent. Décanter , v. a., dccaniare; faire la décantation d’un liquide. Décaper, v. a.; enlever, à l’aide d’un acide, du sable ou de la lime, l’oxide pur ou carbonaté qui s’est formé à la sur- face d’un métal. Déchaussement, s. m., dentium scalp- tura ; opération par laquelle on détache la gencive de la dent que l’on se propose d’enlever.— État des dents qui ne sont plus revêtues par les gencives. Déchaussoir, s. m., dentis scalpium ; instrument dont on se sert pour prati- quer le déchaussement des dents. C’est une lame d’acier épaisse, recourbée, et présentant sur son bord concavi un tran- chant peu évidé. Déchirement, s. m., dilaccratio; solu- tion de continuité des parties molles, qui ont été tiraillées au delà de leur exten- sibilité. On employait autrefois assez sou- vent le déchirement pour opérer la divi- sion d’un tissu. Déchirure. V, Déchirement, Rupture. Déclamation , s. f., declamalio ; art de peindre les sentimens dont on est péné- tré par des inflexions de voix accompa- gnées de gestes , ce qui rend la pensée plus sensible , et fait passer dans le cer- veau des auditeurs les profondes émo- tions qu’on éprouve soi-même. Déclin, s. m. , dectinatio, inclinatio, remissio; époque à laquelle arrivent une maladie , un paroxysme ou un accès , lorsque leurs symptômes , après avoir été portés à un haut degré d’intensité ,ao6 DÉCO viennent à diminuer graduellement. Le déclin de l’âge, l’Age de déclin, est eet état de la vie où les facultés physiques et morales perdent peu il peu de leur ac- tivité et de leur énergie. Déclive , adj., dcclivis; qui présente un plan incliné. Décociion, s. f. , decoclio (coquere, cuire ) ; opération par laquelle on fait bouillir une ou plusieurs substances dans un liquide quelconque , pour en extraire les parties solubles à cette température. | Produit liquide de cette opération. — Décoction blanche , decoctum album , boisson préparée en faisant bouillir dans Peau de la mie de pain , de la corne de cerf calcinée, ou mieux, râpée, et qu'on aromatise ensuite avec de la teinture de cannelle. On la prescrit dans les irrita- tions du gros intestin. Décoctum , s. ni. ; mot proposé par Chanssier pour exprimer , dans le dis- cours français, le produit de la décoc- tion. Décollement, s. ni.; séparation de deux parties qui étaient précédemment adhérentes entre elles. — Obtruncatio, terme dont se servent les accoucheurs pour désigner la séparation de la tête du fœtus d’avec le tronc , lorsque celui-ci demeure dans la matrice.—du placenta, deglutinatio, vcl reglulinatio placentas; sé- paration totale ou partielle du placenta d’avec la face interne de l’utérus.—On donne enfin le nom de décollement â l’i- solement de la peau d’avec les parties sous-jacentes. — On dit que les épiphyses se sont décollées, lorsqu’elles sont déta- chées du reste de l’os. Décoller, v. a.; opérer le décolle- ment. Décoloration, s. f., decoloralio ; perte de la couleur naturelle. Un objet déco- loré devient blanc, ou prend une teinte qui se rapproche plus ou moins du blanc. Décomrustion , s. f. , dccombustio ; sy- nonyme de désoxigénation. Décomposé , adj. , dissotutus ; corps qui a éprouvé une décomposition. | La face est dite décomposée, lorsque l’ensem- ble des traits offre cette disposition que l’on remarque aux approches de la mort. Décomposition, s. f. , dccompositio, dis- solutio; destruction d’un corps composé, par la séparation des diverses substances ou des divers principes qui le consti- tuent. Elle dilfère de l’analyse en ce que celle-ci tend à isoler ces substances, ces principes, au lieu de se borner seule- ment à en détruire l’association. DÉDO Décortication , s. f., dccorticatio (cor- tex, écorce) ; opération par laquelle on enlève l’écorce d’un arbre , ou la pre- mière enveloppe d’une racine, d’un fruit, d’une semence. Decrementum , s. m., (dccrcsccrc, dé- croître) ; période de déclin des maladies. Décrépit, adj., decrepitus ; qui est dans la décrépitude. Décrépitation, s.f.,decrcpitatio ; bruit pétillant que font entendre certains sels quand on les chauffe, et qui tient au bri- sement des lames de leurs cristaux, sou- levées par l’effort que fait, pour s’échap- per , l’eau de cristallisation réduite en vapeur par le calorique. Décrépitude , s.f., decrcpitudo, œtas decrepita, ultima senectus ; dernier terme de la vieillesse, dernier période de la vie humaine , qu’on fixe communément aux années qui suivent la quatre-vingtième, mais qu’une foule de circonstances peu- vent accélérer, et dont le caractère con- siste dans la série toujours croissante des phénomènes qui annoncent l'extinction prochaine de la vie. Décrétoire , adj., decretorius (décer- nera, juger) ; qui juge. Les anciens ap- pelaient jours dccrétoircs, les jours criti- ques. Décreusagb, s. m.; opération qui con- siste à enlever, à l’aide des alcalis, aux tissus de coton , de lin, de chanvre et de soie, les corps étrangers qui les recou- vrent , en altèrent la blancheur , en di- minuent la flexibilité , et s’opposent à l’action des matières colorantes. Décuditus, s. m., synonyme de cou- cher. Décuit, adj. ; se dit d’une substance, d’un sirop , par exemple , qui a perdu de son degré de cuisson. — s. m. ; sub- stitué par Schwilgué au mot décoctum. Décupellation , s. f., decupeltatio; sy- nonyme de décantation. Décussation, s. f. , dccussalio ; entre- croisement. Les anatomistes emploient quelquefois ce mot lorsqu’ils parlent de l’entrecroisement des nerfs, particuliè- rement de celui des nerfs optiques. Décussoire, s. m. , dccussorium ; in- strument de chirurgie dont les anciens faisaient usage pour déprimer la dure- mère, et pour faciliter la sortie des liqui- des épanchés sur cette membrane. Dédo^ation, s. f. , (ledolatio ; action par laquelle un instrument, porté obli- quement sur une partie du corps, y fait une plaie oblique ou avec perte de sub- stance. On dit que l’on fait agir un bis-DÉ FL touri en dédotant, lorsque cet instrument semble raser la surface d’une partie, et n’en emporte qu’une très-faible épais- seur. Défaillance , s. f., animi deliquium ; diminution soudaine et plus ou moins marquée de l’action du cœur, suivie d’une perte incomplète et instantanée de la connaissance. Elle constitue le premier degré de la syncope. — Ce mot était sy- nonyme , dans l’ancienne chimie, de dé- liquescence. On disait huile de tàrtre par défaillance, pour exprimer du sous-car- bonate de potasse devenu liquide à l’air. Défécation, s. f., ddfecatio ; opération pharmaceutique qui consiste à séparer, par le repos , les substances tenues en suspension dans un liquide. | Série d’ac- tions vitales qui s’exécutent depuis la fin de l’iléon jusqu’à l’extrémité du rectum, et qui ont pour résultat définitif l’expul- sion des matières accumulées au-dessus de l’anus. | Acte au moyen duquel les dé- bris ou résidus des alimens sont rejetés hors de l’économie par l’anus. Défectuosité, s. f., viciosilas; vice, dé- faut. Conformation vicieuse, défectueuse des parties extérieures du corps des ani- maux domestiques. Défendre ( se ), v. r., obniti ; s’entend d’un cheval qui résiste , refuse de sauter ou de reculer. — des lèvres. V. s’Armer des lèvres. f Défense , s. f. ; dent Taniairc de la mâ- choire inférieure du sanglier ou du porc. Défensif, adj,, defensivus (defendere, défendre). On donnait ce nom jadis à des applications topiques dont on recou- vrait un endroit malade pour le défendre de l’action des corps environnans. Déférent, adj. , déferons {de, hors, fero, je porte) ; qui porte, qui décharge. On appelle conduit ou canal défèrent, le conduit excréteur du testicule. Déferrer , v. a., detraherc ; c’est ôter le vieux fer par un procédé convenable. — (se), se dit des chevaux qui perdent leurs fers, soit parce qu’ils étaient mal attachés , soit parce que la corne était trop cassante. Déflagration, s. f. , deftagralio {dc- flagrarc, brûler) ; double phénomène de chaleur et de flamme qui accompagne la combinaison rapide des corps. Synony- me du mot combustion, pris dans son ac- ception rigoureuse. Défloration, s. f. , defloralio, devir- ginatio ; action de déflorer une fille , de lui faire exercer le coït pour la première D E G U 207 fois. Ge mot n’est employé qu’en méde- cine légale. Défloré, adj.; se dit d’une fille qui a perdu sa virginité. Déflorer , v. a. ; faire perdre à une fille sa virginité. Déformation, s. f. , deformatio; alté- ration de la forme de quelque partie du corps , comme le bassin, la tête , etc. Defrutum , s. m. ; mot de l’ancienne pharmacie, qui désignait le suc des rai- sins diminué environ d’un tiers par l’éva- poration. Dégénération , s. f. , deg encrât io ; ac- tion par laquelle un corps éprouve un changement qui lui fait perdre son ca- ractère générique. Gomme on attache une importance exagérée à ce caractère, il en résulte qu’on regarde toute dégéné- ration comme le passage à un état pire ou inférieur. Pour quelques auteurs, dé- générer c’est recevoir, par l’action de certaines causes , des formes ou des at- tributs autres que les attributs corrcs- pondans qu’on tient de sa nature primi- tive et originelle. Rigoureusement par- lant , dégénérer c’est changer de forme , d’attributs, de qualités, de propriétés, sous l’empire d’autres circonstances. | Dégénérescence , s. f., degeneratio ; synonyme de dégénération , mais plus employé par les médecins lorsqu’ils veu- lent parler des tissus qui ont changé de nature. Déglutition , s. f. , deglutitio (dcglu- lire, avaler); action de faire passer les alimens de la bouche dans l’estomac , en traversant le pharynx et toute la lon- gueur de l’œsophage. Dégorgement , s. m. ; se dit vulgaire- ment de l’expulsion ou de la sortie d’hu- meurs qui occasionaient un engorge- ment. Dégorger, v. a., minuere; se dit lors- que le forgeron frappe sur la rive interne du fer, quand la branche ou la pince est trop large. Dégoût , s. m., cibi fastidium ; répu- gnance , aversion pour les alimens. Dégraisser , v. a. , detraherc. — lJœil, se dit en marécuallerie de l’enlèvement du coussinet graisseux qui se trouve à la base de l’œil. On imagine guérir , par cette opération barbare, la fluxion pé- riodique, maladie de l’œil. Degré, s. m. , gradus ; portion d’une mesure , d’une quantité ou d’une qualité quelconque. — Degré d’ascension , de dé- clinaison , de latitude, de longiluile, de chaleur, de froid, de vitalité, etc. | ParD E L T 208 DÉLI le mot degré, on désigne encore l’inten- sité d’une maladie, ou bien l’époque plus ou moins avancée d’une maladie qui en- traîne la désorganisation des parties qu’elle affecte. Dégustation, s. f., dcgustatio (gustare, goûter) ; action d’explorer , à l’aide du sens du goût, les qualités sapides d’une substance ; exercice volontaire et actif, fait avec attention, avec conscience de la faculté que nous avons d’apprécier les sa- veurs. Déjection , s. f. , dejectio ; expulsion des matières fécales. Synonyme de défé- cation. On appelle aussi les excrémens déjections, mais le plus souvent alors en y joignant l’épithète d’alvines. Délayant, adj. et s. m., dituens. On a appelé de ce nom des substances que l’on croyait jouir de la propriété de dé- layer le sang et les humeurs. On emploie comme délayons les boissons aqueuses , mucilagineuses , ou légèrement acidu- lées. Délétère, adj., deteterius, ÆïAvjTvJpto;; qui donne la mort. On appelle ainsi tout corps qui éteint la vie , soit immédiate- ment , soit par l’effet du tnouble qu’il ap- porte dans l’-exercice et l’harmonie des fonctions. Délibérer, v. a. , flucluare.—un che- val, c’est le déterminer à prendre un air relevé de manège, ou le résoudre à aller au trot ou au galop. Déligation , s. f. , deligatio , fasciarum applicatio, plagarum vinctura, fasciaiio. Suivant les anciens, la déligation com- prenait l’application des appareils et l’emploi des médicamens externes; on ne comprend plus actuellement sous cette dénomination que l’application méthodique des bandages. Déliquescence , s. f. ; propriété qu’ont différentes substances d’absorber l’humi- dité de l’atmosphère, et de se résoudre en liqueur. Déliquescent, adj. ; susceptible de dé- l'quescence. Se dit plus particulière- lent des sels. Deliquium , s. m.; synonyme de déli- quescence. Délirant, adj., délirons; qui est dans le délire , qui a pour caractère le délire. On a donné le nom de fièvre pernicieuse délirante à une irritation fébrile intermit- tente, dans laquelle le délire est le phé- nomène prédominant. Délire, s. m., delirium; lésion des facultés intellectuelles qui a lieu , sui- vant Esquirol, toutes les fois qu’il n’existe aucun rapport entre les sensations et les objets extérieurs , entre les idées et les sensations , entre le jugement , les dé- terminations et les idées, ou bien lors- que les idées, les jugemens et les déter- minations sont indépendans de la vo- lonté. Laudré-Beauvais dit qu’il y a dé- lire quand le malade allie des idées in- compatibles, et prend ces idées, ainsi alliées, pour des vérités réelles. Le plus communément , on entend par délire toutes les erreurs du jugement. Cet état est toujours symptomatique d’une affec- tion cérébrale. Suivant les diverses cir- constances dont il s’accompagne, le dé- lire est gai, triste, silencieux, taciturne, extatique, inquiet, furieux. Délirer, v. n.; être dans le délire. Délitescence, s. f., delitescentia (deli• tescere, se cacher) ; mode de terminaison de l’inflammation dans lequel celle-ci cesse brusquement, avant d’avoir par- couru entièrement sa marche. Délivrance , s. f., part us sccundarius , secundinarum expulsio vel exiractio ; sor- tie spontanée, ou provoquée par l’art, du placenta et des membranes fœtales hors de la cavité utérine. Délivre, s. m. ; synonyme d’arrière- faix. Délivrer , v. a. ; opérer la délivrance. Delphinate , s. m. ; genre de sel formé d’une base et.d’acide delphînique. Delphinine , s. f. ; nom d’un nouvel al- cali vénéneux que Brandes a découvert dans les graines de la staphysaigre. 11 est blanc, cristallisable, extrêmement âcre, et d’une saveur d’abord un peu amère ; il n’a pas d’odeur, se fond au feu, et brûle en exhalant une fumée épaisse, d’une odeur particulière ; il est soluble dans l’eau , et se dissout très - bien dans l’alcool et l’é- ther sulfurique. Delphînique, adj., delpliinicus; nom d’un acide particulier retiré par Che- vreul de l’huile de dauphin (delphinus globiceps). Son odeur est aromatique, forte, et analogue à celle del’acide butyri- que, sa saveur très-piquante. Il est très- volatil, et sa vapeur a un goût sucré d’é- ther; peu soluble dans l’eau, très-soluble dans l’alcool, il rougit fortement la tein- ture de tournesol, et forme des sels avec les bases. Deltoïde, adj. ets. m., deltoïdes, (SOtra, D majuscule des Grecs, A, iTiîoç, for- me) ; nom d’un muscle (sus-acromio-bu- méral,Ch.) pair, aplani, épais et trian- gulaire , qui forme le moignon de l’é- paule, dont il embrasse l’articulation. IlD E Al I s'attache en haut à tout le bord posté- rieur de l'épine de l’omoplate, au bord inférieur de l’acromion , et au tiers in- terne du bord antérieur de la clavicule ; en bas à l’empreinte deltoïdienne de l’hu- mérus. Il sert à élever le bras, et à le porter en avant ou en arrière. Deltoïdikn. , adj., deltoïde us ; qui est en rapport avec le deltoïde.—Empreinte deltoïdienne, surface inégale et raboteuse qu’on voit à la partie supérieure de la face externe de l’humérus , où elle sert à l’insertion du tendon du muscle del- toïde. Dé luxer , v. a. ; enlever le lut qui fer me les ouvertures d’un appareil chimi- que ou pharmaceutique. Démangeaison, s. fprurit us ; expres- sion vulgaire à laquelle les médecins ont substitué celle de prurit. Démence , s. f., dementia , amentia ; affection cérébrale qui consiste dans l’af- faiblissement et quelquefois la perte de la faculté de penser ou de lier des idées. Des actes continuels d’extravagance , l’incohérence des discours, le défaut de mémoire, l’impossibilité d’apercevoir des rapports , de porter un jugement, une sorte d’existence automatique, etc., tels sont les caractères qui appartiennent à la démence. Demi - aponévbotique , adj. et s. m. , semi-aponevrotiens ; nom donné quelque- fois au muscle demi membraneux. Demi - azygos ; nom d’une veine im- paire, qui naît des premières lombaires, pénètre dans la poitrine à travers une ou- verture particulière du diaphragme, et va se jeter dans l’azygos. Demi-bain, s. m. , insessio , èyxcüQiapa ; bain dans lequel on n’entre que jusqu’à l’ombilic. Demi-circulaire , adj., semi-circularis ; qui a la forme d’un demi-cercle. — Ca- naux demi-circulaires. V. ce mot. Demi épineux, adj., semi-spinosus ; épi- thète imposée à des faisceaux charnus qui font partie des muscles transversai- res. Demi-interosseux clit pouce, adj.,s«ii/‘- inierosseus polticis manûs ; nom donnépar Winslow au muscle court fléchisseur du pouce. Demi-membraneux, adj. et s. m., semi- membranosus; muscle (ilio-popliti-tibial, Ch.) de la partie postérieure de la cuisse, qui s’étend de la tubérosité de l’ischion à la face postérieure et interne de l’ex- trémité supérieure du tibia , et qui doit son nom à ce qu’il est étroit et aponévro- D E N S 2oy tique dans son tiers supérieur. Il sert à fléchir la jambe, et à la tourner en de- dans. Demi-métal, s. m. Les anciens dési- gnaient ainsi les métaux qui , au lieu d’offrir la ductilité et la malléabilité de l’or et de l’argent, auxquels ils réser- vaient le nom de métaux , ou de métaux parfaits, sont au contraire cassans et faciles à réduire en poudre, tels que l’an- timoine, le bismuth, l’arsenic, etc. Demi,nerveux , adj. et s. m. , semi- nervosus ; nom donné quelquefois au muscle demi - tendineux , parce que , dans une partie de son étendue , il res- semble à un cordon nerveux. Demi-orbiculaire , adj., semi- orbicu- laris ; nom donné par Winslow à cha- cune des deux portions, supérieure et in- férieure, du muscle orbiculaire des lèvres. Demi-tendineux, adj. et s. m., semi- tendinosus ; muscle (iscliio-prétibial, Ch.) de la partie postérieure de la cuisse , qui s’étend de la tubérosité de l’ischion , à laquelle il s’insère par un tendon com- mun avec la longue portion du biceps , jusque derrière le côté interne de l’arti- culation du genou. Il fléchit la jambe sur la cuisse , et la tourne aussi un peu en dedans. Démonologih , s. f., diemonologia ( Su.1- fitov, démon, Xôyoç, discours); doctrine des démons, des génies , des êtres inter- médiaires entre l’homme et la divinité. Démonomancie , s. f. , dœmonomanlia ( Sa.lp.wj , démon , p.avucla , divination); faculté de prédire l’avenir par les inspi- rations d’un démon intérieur. Démonomanie , s. f. , dœmonomania (Salp.ov, démon, p.a.v!a, folie); espèce de folie dans laquelle on se croit possédé du démon. Déniau, village de la Souabe où l’on trouve une eau minérale chargée d’acide carbonique , de carbonates de fer et de chaux, de sulfate de magnésie et de sous- carbonate de soude. Denis-les-Bcis (Saint-) ou Saint-Bf.nis- sur-Loire, petit village près de Blois, qui possède une source d’eau minérale. Dense, adj. , densus ; qui renferme beaucoup de matière sous un petit volu- me , à raison du rapprochement des mo- lécules. Densité , s. f. , dcnsitas ; qualité d’un corps qui dépend du rapport de ses mo- lécules les unes à l’égard des autres , et qui fait que , sous un volume donné , il renferme plus de molécules qu’un autre n en contient. La i/fns'ifrcorrespond doncDENT 210 DENT à la pesanteur spécifique , et n’est autre chose que la relation qui existe entre la masse réelle et le volume des corps. Dent, s. 1'., dens, cuîoùç (edere, man- ger). On a récemment proposé d’appeler ainsi tous les organes , plus ou moins durs , calcaires ou cornés , que les ani- maux présentent le plus souvent à l’en- tré^ du canal intestinal , quelquefois aussi plus ou moins profondément dans son intérieur, et qui servent à saisir, re- tenir, déchirer, mâcher, broyer une proie. Cette définition, reçue en histoire naturelle, ne l’est point en médecine , où l’on donne le nom de dents aux petits corps compactes et très-durs qui sont im- plantés dans les alvéoles des deux mâ- choires. Ce ne sont point des os, car ils diffèrent de ceux-ci par l’absence du pé- rioste à leur surface, leur exposition, par- tielle du moins, au contact de l’air, la va- riabilité de leur nombre , suivant l’âge , leur chute avant celui de la mort sénile, leur dureté , leur couleur, leur structure organique , et leur mode de développe- ment et de nutrition. Ce sont des parties dépourvues de vie, et semblables aux co- quilles des mollusques. Chez l’homme adulte on compte trente-deux dents, di- visées en trois classes , les incisives , les canines et les molaires. Chacune se com- pose d’une partie saillante hors de l’al- véole, qu’on appelle couronne, et d’une autre, cachée dans cette cavité, qu’on nomme racine. Ces deux parties sont sé- parées par un rétrécissement appelé col- let. Toutes les dents sont formées de deux substances , l’une extérieure , l’émail, l’autre intérieure, l’ivoire. Cette dernière vnvetoppe, sans y adhérer, le germe ou noyau pulpeux , seule partie de la dent qui jouisse de la vie. Dent de lion ; nom vulgaire du pissenlit, leontodum taraxacum. Dentaire , adj. , dentarius ; qui ap- partient aux dents. — Arcades dentai- res. On appelle ainsi les deux rangées de dents. — Artères dentaires , fournies par la carotide externe. — Cavité dentaire, celle que chaque dent renferme. — Fol- licules dentaires, nom donné quelquefois aux noyaux pulpeux des dents. — Nerf dentaire antérieur, branche du sous-orbi- taire, qui anime les deux incisives, la ca- nine et les deux petites molaires.—Nerfs dentaires postérieurs, au nombre de trois ou quatre , qui proviennent du maxil- laire supérieur , et se portent aux trois ou quatre dernières molaires.—Nerf den- taire inférieur, qui naît du maxillaire in- férieur, anime toutes les dents d’en bas-, et s’épanouit sous le menton. — Os den- taire , l’une des six pièces qui forment la branche de la mâchoire dans les oi- seaux et les reptiles. — Pulpe dentaire, substance pultacée , rougeâtre , molle et iort sensible, qui remplit la cavité des dents. — Veincs dentaires , dont la dis tribution ressemble à celle des artères. Dentaire, s. f. , dentaria ; genre de plantes de la tétradynamie siliqueuse et de la famille des crucifères, renfermant plusieurs plantes herbacées de l’Europe et de l’Amérique du nord, qui ont une saveur âcre et piquante, et qu’on em- ployait autrefois comme carminatives et vulnéraires. Dentelaire, s. m., plumbago ; genre de plantes de la pentandrie monogynie , type de la famille des plom baginées , dont une espèce , originaire des pays chauds de l’Europe , le plumbago Euro- pœa, est douée dans toutes ses parties d’une âoreté excessive, qui en avait fait appliquer autrefois la racine au traite- ment des cancers ulcérés et de Ja gale. Toutes les autres espèces , qui sont exo- tiques , n’ont pas moins d’âcreté ; plu- sieurs produisent un effet vésicant lors- qu’on les applique sur la peau. Dentelé , adj., denticulatus ; découpé en manière de dent.—Muscle grand den- telé (costo-scapulaire , Ch.), étendu du bord postérieur et interne , ainsi que des angles supérieur et inférieur de l’omo- plate, à la face externe des huit ou neuf premières côtes, auxquelles il s’attache par autant de languettes oblongues : il sert à élever l’épaule.—Muscle petit den- telé antérieur, nom donné quelquefois au petit pectoral.-—Muscle petit dentelé posté- rieur et supérieur (dorso-costal, Ch.), qui du ligament surépineux cervical et des apophyses des septième, huitième, neu- vième et quelquefois dixième vertèbres dorsales , se porte à la face externe et au bord supérieur des seconde, troisième, quatrième et cinquième côtes , auxquel- les il s’attache par quatre digitations : il élève les côtes, et favorise l’inspiration. — Muscle petit dentelé postérieur et infé- rieur (lombo-costal, Ch.), né des deux ou trois dernières apophyses épineuses des vertèbres dorsales, et des trois ou quatre premières lombaires, il va s’attacher, par quatre faisceaux , à la lèvre externe du bord inférieur des quatre dernières fausses côtes : il abaisse ces os, et facilite l’expiration. — Ligament dentelé, bande- lette mince, blanchâtre, transparente,, DENT DliPIl 21 1 très-forte, et garnie de vingt à vingt-deux deuticules sur son bord externe, qui s’é- tend depuis le trou occipital jusqu’à l’ex- trémité de la moelle épinière, en passant de chaque côté entre les racines antérieu- res et postérieures des nerfs rachidiens. Denticule , s. f. , denticula ; petite dent, légère dentelure. Dentier, s. m.; plaqué de métal, d’i- voire ou d’autres substances analogues , sur laquelle sont montées des dents arti- ficielles destinées à remplacer la totalité ou une portion des arcades dentaires. Dkntiforme , adj., dentiformis (dens, dent , forma , forme ) ; qui a la forme d’une dent. Synonyme d'odontoïde. Dentifrice, s. m. , dentifricium [dons, dent, fricare , frotter); poudre délayée dans de l’eau , ou incorporée dans du miel, dont on frotte les dents pour les débarrasser du tartre qui s’amasse à leur surface. Dentiste , s. m. , dentarius ; nom que l’on donne à ceui qui s’occupent exclu- sivement du traitement des maladies des dents. Dentition, s. f., dentitio ; sortie des dents hors desalvêoies et desgencives,ou, mieux, ensemble des phénomènes qui caractérisent les diverses périodes de leur existence. Les dents ne sont d’abord que des membranes repliées sur elles- mêmes, et percées d’un pore à leur som- met, qui enveloppent d’une double coitfe une pulpe dans laquelle rampent des vais- seaux et des nerfs. Sur la face externe de Ja dilplicature intérieure l’ivOire se dé- pose par couches , qui augmentent peu à peu de largeur et d’épaisseur, forment la couronne, puis descendent le long du cOrdon vasculo-nerveux , et produisent la racine. La face interne de la duplica- ture extérieure dépose l’émail sur cha- que couche, à mesure qu’elle est formée. La dent dilate peu à peu le pore termi- nal de cette duplicature , et les pores correspondans de la gencive , pour ap- paraître au-dehors. Ce travail constitue la première dentition , et produit vingt dents appelées de lait ou passagères, qui paraissent dans cet ordre : l’incisive ex- terne , la petite molaire anterieure, l’in- cisive latérale, la canine et là molaire postérieure. L’époque et la durée de leur sortie varient à l’infini, comme aussi l’é- poqiie de leur chute, qui cependant s’o- père vers l’âge de sept ans à peu près, et dans le même ordre que leur éruption. Elles sont remplacées alors par les dents permanentes , et cet autre travail eonsli- tue la seconde dentition. Les nouvelles dents se forment de la même manière, et proviennent de noyaux semblables à ceui des dents de lait, mais situés sous, derrière, ou entre les racines de ces der- nières , dont la duplicature externe des capsules leur envoie un prolongement dans lequel ils se développent. On ignore quelle cause provoque la chute des dents de lait, et frappe de mort leur noyau pulpeux, mais le travail s’étend jusqu’aux alvéoles, qui changent de forme et de nombre ; l’absorption détruit les racines des premières dents, qui, privées de point d’appui, vacillent et tombent, sans que cet eliet puisse être attribué à la pres- sion exercée par la dent pertnanente, qu’on n’aperçoit souvent que long temps après. Les nouvelles dents n’ont ni la même direction , ni la même forme que les anciennes , et sont plus nombreuses ; les plus postérieures d’entre elles ne sor- tent ordinairement que fort tard, et quel- quefois même ne percent jamais : on les appelle dents de sagesse. En général les phénomènes de la dentition ont été en- visagés d’une manière beaucoup trop mécanique, ce qui a exercé une inllucnce funeste sur les opinions et la conduite des médecins dans les cas où sa marche est entravée , ou dans ce qu’on appellé la dentition difficile. Dents ; celles dés poulains portent le nom de caduques ; celles des chevaux, de persistantes ou d’adultes, j On reconnaît l’âge par la chute , le rasement , la far- mie , la direction et la couleur des dents. Dents de lait; nom donné aux vingt premières dents , qui sont destinées à tomber et à être remplacées. Dents de sagesse ; nom donné aux qua- tre molaires postérieures , ou à la der- nière molaire de chaque côté , à chaque mâchoire , parce qu’elles sortent ordi- nairement fort tard des mâchoires. Denture, s. f. ; expression moins mé- dicale que familière , dont on se sert pour désigner tout l’ensemble des dents. Dénudation, s. f., denudatio; état d’une partie qui est dépouillée de ses envelop- pes naturelles. Départ ou Linquart , s. m. ; opération par laquelle on sépare les métaux, et plus spécialement l’or, de l’argent, au moyeu de l’acide nitrique, qui dissout entière- ment celui-ci sans attaquer l’or. Dépérissement, s. m. ; perte progres- sive de l’embonpoint et des forces. Déphuegmation , s. f. , dephlegn.atio (cpXsyp.0!, phlegme , eau); opération pat >42 1 2 DER M DÉP ü laquelle on enlève , d’nne manière quel- conque , l’eau mêlée à un autre corps liquide. Synonyme de concentration, de rectification. Déphlogistiqué , adj. ; qui a perdu son phlogistique. V. ce mot.—Air dépldogis- tiquè , gaz oxigène des chimistes pneu- matistes. Dépilation, s.f.,dcpilalio [pilas, poil); chute des poils. Dépilatoire, s. m. , depilatoriam ; pré- paration pharmaceutique propre à faire tomber les poils , et ordinairement com- posée de substances irritantes, ou mê- me corrosives, telles que l’oxide d’arse- nic, etc. , ce qui en rend l’application dangereuse. Déplacement, s. m.; action de chan- ger de place. — de la cataracte, abaisse- ment du cristallin devenu opaque. | Changement de rapport éprouvé par les extrémités des os, à la suite des frac- tures. Dépôt, s. m. ; sédiment de matières solides , qui se forme dans les liquides par l’évaporation, le refroidissement, ou simplement le repos.— Nom vulgaire des abcès. Dépravation , s. f. , depravalio (pra- vus, mauvais); changement défavorable qu’éprouve une fonction ou le produit d’une sécrétion. Dépravation du goût, de fouie, des humeurs. Dépression , s. fdepressio. On a donné ce nom à la méthode opératoire par la- quelle on abaisse le cristallin devenu opa- que. On dit aussi des fractures du crâne, qu’elles sont accompagnées de déprés- sion, lorsque quelques-uns de leurs frag- mens sont enfoncés sur la dure-mère. DÉrREssoiR , s. m., depressorium ; nom que l’on donnait autrefois au méningo- phylax. Déprimé , adj., depressus ; qui est en- foncé au-dessous du niveau des parties voisines. On dit que le pouls est déprimé, lorsque les pulsations artérielles sont moins élevées et moins fortes que dans l’état normal. Dépuratif, adj. et s. m., depurans (de- purare, purifier) ; nom que l’on donnait autrefois à des médicamens que l’on croyait propres à opérer la dépuration du sang et celle des autres humeurs. C’é- taient toujours des amers, des purgatifs, des diurétiques, des diaphorétiques, que l’on employait comme moyens dépura- tifs. Dépuration, s. f., depuratio; action de purifier , de débarrasser un corps de ce qu’il contient d’impur. Les humoristes cherchaient à obtenir la dépuration du sang et des humeurs viciées, par l’emploi de remèdes quhls jugeaient devoir pro- duire cet elfet. De nos jours , certains médecins regardent encore les affections exanthématiques comme une véritable dépuration. | En pharmacie, ce mot est synonyme de clarification et de déféca- tion. Dépueatoire , adj. , depuralorius ; qui opère la dépuration. Cette expression s’appliquait autrefois à un état morbide qui passait pour amener ce résultat. C’est dans ce sens qu’on disait mouvement dé- pu raloire, crise dépuraloire, maladie dè- puraloire. Dépuré , adj. , depuratus ; synonyme de clarifié. — Sucs dépurés , ceux que l’on obtient des végétaux frais , et qui ont été clarifiés.—Humeurs dépurées, celles que l’on croyait avoir rendues à leur état de pureté après l’usage des remèdes dits dépuratifs. Dérencéphalk, s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire aux monstres qui ont un très-petit cerveau posé tant sur les occipitaux que sur les vertèbres cervica- les , lesquelles sont ouvertes postérieu- rement , et élargies en forme de bassin ou de coquille. Dérivatif , adj. et s. m. , dcflcctcns ; nom donné à des agens thérapeutiques qui, par leur action irritante, peuvent effectuer la dérivation, en réveillant les sympathies qui existent entre les orga- nes : tels sont la saignée , les purgatifs, les sinapismes , les vésicatoires. On re- gardait anciennement comme dérivative la saignée qui était pratiquée le plus près possible du lieu malade. Dérivation, s. f. , derivalio, dcfleclio [derivare, détourner); action par la- quelle on veut déplacer une irritation fixée sur un organe important, en en dé- terminant une autre sur une partie qui l’est moins. Dériver , v. a., dctercre; se dit de l’ac- tion d’enlever le rivet d’un clou qui fixe le fer au pied du cheval. Dermatite, s. f., dermatilis ( Sépuot, peau ) ; inflammation de la peau. Dermatoïde, adj., dermatoides, oepaa- twS-hç (Sépfzu, peau, éïSoç, ressemblance) ; épithète donnée à la dure-mère par quel- ques écrivains, et qu’il faudrait réserver exclusivement, soit pour la peau, soit pour les tissus qui ont la même consi- stance qu’elle , ou mieux encore une structure analogue à la sienne.2 I.) DESC Derme , s. ni. , dcrma , corium , cutis. Scppa (Scpo> , j’écorche ) ; feuillet le plus profond de la peau, celui qui en forme presque toute l’épaisseur, qui en consti- tue la seule partie organisée et vivante. Dermogkapkie, s. f., dcrmographia (Sep- fj.a, peau, ypoicpw , je décris) ; description de la peau. Dermoïde, adj., dermoides (Sipp.ac, peau, iî'Sot;, ressemblance); synonyme de clcr- matoïde, employé par Bichat, mais qui doit être proscrit, comme contraire aux règles de la grammaire. Dehmologie, s. f. , dcrmologia (Scppu, peau, ïoyoç, discours); traité sur la peau. Dermotomie , s. f., dermotomia (Scppv., peau, Tspvto , je coupe) ; dissection de la peau. Dérobé, adj., f raclas ; c’est lorsque la corne du sabot est éclatée à la partie in- férieure. Dérober (se); se dit quand le che- val, en galopant, accélère tout à coup son allure , et de lui-même , pour se dé- faire du cavalier. — la voie, c’est lors- qu’un chien la retrouve , et la poursuit quelque temps sans aboyer , pour de- vancer les autres. Derval, bourg entre Nantes et Ren- nes, qui possède une source d’eau miné- rale dont la nature n’est pas bien connue. Désarçonner, v. a., cxculerc ; se dit d’un cheval qui , par ses mouveniens brusques , fait sortir le cavalier de la selle. Désarticulation , s. f. Ce mot signifie tantôt l’amputation des membres dans une de leurs articulations , tantôt le temps de cette opération, qui consiste à diviser les liens fibreux qui unissent les os , et à séparer leurs surfaces articu- laires. —■ Préparation qui consiste à iso- ler les diflerens os du squelette, et en particulier ceux de la tête. Désarticulé, adj. ; se dit des os qui sont séparés les uns des autres. Désarticuler , v. a.; pratiquer la dé- sarticulation des os. Désassimilateur , adj. ; qui produit un effet contraire à l’assimilation. Faculté désassimilatricc ou de décomposition. Désassimilation , s. f. ; action orga- nique qui a pour résultat la destruction de l’individu ou l’entretien de l’espèce , en détruisant les rapports des diverses parties qui forment un corps vivant, ou isolant quelques-unes de ses parties, pour produire un nouvel être. Descalorinèsks. Baumes appelle ainsi PESO les maladies dans lesquelles il y a dimi- nution de la chaleur. Descente, s. f. ; terme devenu popu- laire, et qui est synonyme de hernie.— Descente de matrice, déplacement de la matrice en bas. Lorsque l’utérus n’est que légèrement abaissé, on donne à la mala die le nom de relâchement ou de relaxa tion des ligamens utérins (uteri relaxatio); quand le col est descendu au niveau de l’entrée du vagin , on dit qu’il y a des- cente de la matrice proprement dite (uteri prolapsus) : enfin la sortie com plète de l’utérus , qui pend entre les cuisses, est désignée sous la dénomina- tion de chute de la matrice ( uteri proci- dentia). Désenflure, s. f. ; diminution de l’en- flure. Désentraver , v. a., liberare; c’estôter les entraves ou liens employés pour assu- jettir les animaux. Désergoter , v. a. , extraherc ; c’est couper ou enlever les portions de corne nommées ergots. Désinfecter, v.a. ; dépouiller l’air, les vêtemens, ou tout autre tissu organique, des miasmes putrides dont ils sont im- prégnés, au moyen d’agens propres à en opérer la destruction : les plus efficaces sont le chlore , les gaz acides sulfureux et hydrochlorique, l’acide nitrique, etc. Désinfection , s. f. ; opération qui con- siste è détruire les miasmes. Desmograpiiie, s. f., desmographia (Sta- p.bç , ligament, ypdtpco, je décris) ; descrip- tion des ligamens. Desmologie, s. f. , desmologia (Sctjpoç, ligament, \6yoc,. discours) ; traité sur les ligamens. Desmophlogie , s. f., desmophlogia (Sc<j- p'oç, ligament, cpboynoç, enflammé); tu- méfaction inflammatoire des ligamens. Desmotomie , s. f. , desmotomia (Scap.oi;, ligament, rcp.no>, je coupe); dissection des ligamens. Désobstruant , adj. ets. m. On a donné ce nom à des médicamenscmployéspour remédier aux obstructions. D ÉSOBSTRUCTIF. V. DÉSOBSTRUANT. Désopilant. V. Désobstruant , Apé- ritif. Dksopilatif. V. Désopilant. Désopilation, s.f., desopilatio ; action de désobstruer, traitement des obstruc- tions. Désorganisation , s. f., desorganisatio ; altération profonde dans la texture d’un tissu, qui lui a fait perdre la plupart de scs caractères distinctifs, La canjéri-DEUT 214 dest sation, les transformations, la gangrène, la putréfaction, la destruction d’une par- tie , sont autant de modes de désorgani- sation. Désoxydation, DÉsoxye.ÉNATiON, s. f. ; séparation de l’oxygène des substances oxygénées. Désoxyder. v. a.; enlever l’oxygène aux substances avec lesquelles cet élé- ment est uni. Désoxygénation. V. Désoxydation. Désoxyoéné, adj. ; quia été dépouillé de son oxygène. Désoxygéner. V. Désoxyder. Despotat, s. m. On donnait ancien- nement ce nom à des infirmiers qui sui- vaient les armées, et dont l’occupation était de relever les blessés, de les trans- porter du champ de bataille là où l’on pouvait leur donner les premiers se- cours. Despumation, s.f., dcspumatio (spuma, écume) ; séparation de l’écume et autres impuretés qui, par l’action du f'eu, se rendent à la surface d’un liquide. Despumé, adj., despumatus : synonypae de dépuré, clarifié. Miel despumé, etc. Desquamation, s. f., desquamatio (des- quamare, écailler) ; chute de l’épiderme , qui se détache sous la forme de plaques ou d’écailles, à la suite de toutes les irri- tations de la peau. Dessèchement, s. m., atrophia. Ce mot est employé quelquefois comme syno- nyme d’atrophie. — des marais ; il con- siste à faciliter l’écoulement ou l’évapo- ration des eaux qu’ils contiennent, afin de faire cesser l’action délétère des ef- fluves qui s’en échappent. Dessiccatif, adj. et s. m. , exsiccans ; épithète donnée à des substances qui ont la propriété de dessécher les surfaces sur lesquelles elles sont appliquées. Les des- siccalifs que l’on employait dans le traite- ment des plaies et des ulcères étaient presque toujours choisis parmi les sub- stances astringentes, toniques ou exci- tantes. Dessiccation , s. f., dessiccatio ; opéra- tion pharmaceutique par laquelle on pri- ve nu corps de l’eau et autres liquides qu’il contient. Df.ssoi.er , v. a.; opération qui con- siste à enlever la sole de corne du pied du cheval ou du bœuf. Destrier ou Détrier, s. m. , dexlra- j'ius ; se dit d’un grand et beau cheval de bataille , ou cheval de main , couvert d’une housse de taffetas chargée des ar- moiries du banneret qui le montait. Désudation , s. f., sudamina ; éruption de petits boutons semblables à des grains de millet, qui se manifeste chez les en- fans , et dont la malpropreté est ordinai- rement la cause. Désuintage , s. m. ; opération par la- quelle on enlève à la laine la matière brune connue sous le nom de suint, qui la recouvre, et qui est d’autant plus abon- dante que la laine est plus fine. Désuni, adj. ; se dit d’un cheval dont le galop est faussé, soit du devant, soit du derrière. On dit aussi se désunir. Desvres , ville de France près de la- quelle existe une source d’eau minérale ferrugineuse. Détergent. V. Détersif. Déterger, v. a., detergere ; nettoyer, mondifïer la surface d’une plaie. Détersif, adj. et s. m. , detergens; nom imposé à des substances qui, ap- pliquées sur une plaie ou un ulcère de mauvais aspect , les mettent dans des dispositions favorables à une prompte ci- catrisation. Aujourd’hui on emploie les émolliens comme détersifs, de préfé- rence aux médicamens irritans. Détonation , s. f. , detonatio ; bruit plus ou moins fort, qui est dù à l’ébran- iemeot subit de l’air par la formation ou la disparition instantanée d’un volume considérable de gaz. Détorsion, s. f., distortio ; synonyme d’entorse. Détraqué, adj., perturhatus ; se dit d’un cheval auquel on a fait perdre ses bonnes allures. Détritus, s. m. (deterere, broyer, gâ- ter); expression latine dont on se sert pour désigner la matière que l’on re- trouve dans des organes qui ont éprouvé la désorganisation. Détroit, s. m. , anguslia , fretum ; nom donné à la partie la plus resserrée du grand et du petit bassins.— inférieur ou périnéal, formé par la circonférence inférieure du petit bassin. — supérieur ou abdominal, qui a pour limites la sym- physe des pubis, leur branche horizon- tale , la ligne saillante de la face interne de l’ilion, et l’articulation sacro-lom- baire. Détroncation, s.f., deiruncatio ; sé- paration du tronc d’avec la tête du fœtus, cette dernière partie restant dans la ma- trice. ( Détumescknce , s. f. , detumescentia ; diminution du gonflement ou de l’intu- mescence d’une partie. ». Deutéhie , s.f., deutéria £po$, se-DI AB cond). Vogel donne ce nom aux acci- dens produits par la rétention de l’arrière- faix. Deutéropathik , s. f. , dcuteropaihiu (Aevzepoç , second, ira9oç, maladie); état morbide qui se développe sous l’inlluence d’une autre maladie. Deutéropatiijque , adj., deulcropalhi- cus ; se dit des maladies ou des phéno- mènes symptomatiques. Développement, s. m. , évolutif), in- crément um ; synonyme d’accroissement, quand il désigne l’action par laquelle les corps vivans augmentent en tous sens jus- qu’à l’époque où ils ont acquis leurs pro- portions normales ; et d‘invasion ou de naissance , lorsqu’il signifie l’origine ou les premiers commencemens d’une ma- ladie. Déviation , s. f., deuiatio; changement de direction. On désigne par ce mot la courbure vicieuse de la colonne verté- brale, ou des autres os , la mauvaise di- rection que prennent les dents ou toute autre partie, le passage du sang, de la bile, de l’urine, du lait, etc., dans des vaisseaux que ces fluides ne parcourent pas dans l’état naturel. Dévoiement, s. m., alvi solutio; syno- nyme de diarrhée. Diabète , s. m. , diabètes (StuGodvtù , je passe à travers ) ; maladie qui consiste dans l’élaboration considérable et l’émis- sion fréquente d’une urine sucrée ou miel- lée. Cette affection s’accompagne ordinai- rement d’un appétit et d’une soif insatia- bles , et ne tarde pas à jeter les malades dans un état de consomption dont la mort est souvent le terme. On a encore appelé diabète faux ou insipide les flux d’urine dans lesquels ce liquide se trouve seule- ment en plus grande abondance que les boissons ingérées, quoique rien n’y dé- montre la présence d’un principe sucré. Diabétique, adj., diabelicus ; qui est affecté de diabète , ou qui appartient à cette maladie : urine diabétique. Diablotin , s. m. ; nuage irrégulier, en général petit, rarement isolé ou solitaire, terminé en ses bords , mais singulière- ment lacinié, déchiqueté, tortueux ou en zigzag, d’une couleur grisâtre ou plom- bée, qui paraît presque immobile, et qu’on appelle aussi nuage de tonnerre, parce qu’on ne le voit jamais que dans les temps d’orage , soit avant et pendant que celui-ci se prépare , soit après qu’il a éclaté. Diaeotanum , s. ni. ; emplâtre résolu- DI A C 215 / tif, dans la composition duquel il entre beaucoup d’herbes. Diabrose, s. f. , diabrosis (<îia, à tra- vers , |3p<o<7xw , je ronge). Synonyme d’é- rosion ou de corrosion. Di ABROTiQUE , adj., diabrolicus ; épi- thète donnée à des médicamens qui agis- sent en corrodant les tissus sur lesquels ils sont appliqués , et dont l’activité , plus puissante que celle des escarotiques, l’est moins que celle des caustiques. Diacarcinon; préparation pharmaceu- tique à laquelle on attribuait la vertu de guérir les morsures faites par un chien enragé. L’écrevisse de mer faisait la hase de ce médicament. Diacarthame; électuaire solide, qui doit son nom aux semences de carthame, et ses propriétés actives au diagrède, au gingembre, à la manne, etc., qui en con- stituent la base. Diacassis, s. m.; nom d’un électuaire laxatif dont la casse forme la base, et que l’on donnait en lavemens, à la dose d’uue à deux onces. Diacathoi.icüm ; électuaire laxatif dans lequel entrent la plus grande partie des substances qui composent l’électuaire catholicum. Diacausie , s. f., diacausis (Gcaxava) , je brûle) ; chaleur très-forte, échauffement. Diacacstique , adj. , diacausticus (<Jia, à travers, xauqrncoç, caustique) ; qui cau- térise par réfraction. Telle est la cautéri- sation que l’on pratique à l’aide des rayons solaires rassemblés au moyen d’une lentille. Di achat,asis «&>, je suis relâché!; écartement des sutures du crâne , ou fracture dans ces mêmes suture. . Diachalciteos ; sorte d’emplâtre dia- palme préparé avec une décoction de jeunes branches de palmier ou de chêne, de l’huile , de l’axonge, de la litharge et du colcothar, auquel l’emplâtre doit sa couleur rouge. Diaciiylon ou Diachylom , s. m. ; em- plâtre fait avec l’huile de mucilage , la iitharge et la décoction de racine de glayeul. L’emplâtre diaehylon composé ou gommé, contient en outre de la poix, de la térébenthine, de la cire et quatre gommes résines. Cet emplâtre, étendu en couches minces sur de la toile , con- stitue une espèce de sparadrap. Diacode , s. m., diacodium ; nom que les anciens donnaient à l’extrait eje têtes de pavot, et qui désigne aujourd’hui un sirop piéparé avec des capsules du pavot blanc , que l’on remplace même par l’e\-I) I A M 216 D I A G trail d’opium. Ce sirop se donne à la dose d’une once, comme sédatif. Diacolocynthidos , s. m. ; électuaire drastique , ainsi nommé parce qu’il con- tient de la coloquinte , à laquelle il doit ses propriétés, ainsi qu’à la scammonée, à la racine d’hellébore, etc. Diacopé, s. f. , diacope ; division li- néaire , fente ou fracture longitudinale du crâne. On donnait aussi ce nom aux incisions obliques de cette paitie. Diacoprégie , s, f., diacoprœgia (Six, avec, xoVpoç, excrément, cd'Ç, chèvre); préparation médicamenteuse faite avec la fiente de chèvre. On l’administrait anciennement dans les affections du foie, de la rate et des glandes parotides. Diacoustique , s. f. , diacousticn ( Six , à travers , àxovm, j’entends) ; art d’ap- précier les propriétés du son, quand il traverse des milieux plus ou moins den- ses. Diacranif.n , adj., diacranianus {Sia, auprès, xpavlov, crâne); épithète don- née à la mâchoire inférieure , parce qu’elle est simplement unie au crâne d’une manière lâche, et par une articu- lation mobile. Diacrèse. V. Crise. Diacrocie ; collyre avec le safran. Diacurcgma ; médicament préparé avec le curcuma. Diacydonite , diacydonitis ; médica- ment composé avec des coings. Di adapiikdon (dià,avec, ^ottpvvj, lau- rier) ; emplâtre préparé avec des baies de laurier et quelques autres substances. On l’employait anciennement comme suppuratif. Diadexie, s. f. , SiaSffç. Hippocrate s’est servi de ce mot pour exprimer le transport de la matière morbifique d’une partie du corps sur une autre partie. Diadoche, s. f., diadoxis (Siy.Sf/oac/.i, je succède). Ce mot servait à désigner, dans l’ancienne médecine, la disparition d’une maladie grave, suivie de la mani- festation d’une autre maladie qui l’était beaucoup moins. Diagnose , s. f. {Siayi-jiiaxa , je con- nais ) ; connaissance fournie par les si- gnes diagnostiques. Diagnostic , s. m. , diagnosis (même étymologie) ; connaissance de la nature et du siège des maladies. Diagnostique, adj., diagnosllcus. Cette épithète s’applique aux signes qui font connaître la nature et le siège des mala- dies. Dia grède , s. m. . diacrydiuni ; nom donné anciennement à la scammonée préparée. Dingrède cydonié, diacryditmt cydonialum ; composé de deux parties de scammonée et d’une partie de suc de coing épaissi et desséché à une douce chaleur. Dingrèdeglycyrrhisê, diucrydiam glycyrrhisatum , préparé en substituant au suc de coing l’extrait de réglisse. Dia- grède sulfuré , préparé en exposant la scammonée à la vapeur du soufre en combustion. Diaiiermodactyle , s. f. , dialiermodac- tylium ; composition pharmaceutique dont les herrnodactes font la base. Diaion, s. m. (<îià, avec, îov, violette); pastille ou trochisque dans lequel entre la violette comme substance principale. Diaire , adj., diarius {dies , jour) ; qui dure un jour. Ce mot est synonyme d’cpliémère. D iaireos , s. m. ; préparation faite en grande partie avec l’iris. Dialacca, s. f. ; médicament composé particulièrement avec la laque. Diai.acoon , s. m. ; médicament an- ciennement employé pour combattre les obstructions. Il y entrait de la fiente de lièvre. Dialeipyre , s. f., dialeipyra {Sialtiizw , je cesse, 7rïïp, feu) ; synonyme de fièvre intermittente. Dialepsie, s. f. ; terme dont Hippo- crate s’est servi pour désigner les inter- valles qu’on laisse entre les circonvolu- tions de certains bandages. Dialibonon , s. m. ; médicament dans lequel on faisait entrer autrefois l’encens comme principale substance. Diai.oès, s. m. ; préparation pharma- ceutique dont l’aloès fait partie. Dialthée , s. f. , dia/tliera ; onguent ainsi nommé parce que le mucilage de guimauve en fait la base. Dialyse, s. f. , St alvciç ; solution de continuité que l’on reconnaît facilement à la vue et par le toucher. Diamant, s. m., adamas ; carbone cris- tallisé, carbone pur. Ce corps, le plus dur que l’on connaisse , raye tous les autres, n’est rayé par aucun, et n’est usé que par sa propre poudre. Ordinairement lim- pide et inodore , d’autres fois diverse- ment coloré , il cristallise en octaèdres , en dodécaèdres ; souvent ses cristaux ont vingt-quatre ou quarante-huit faces lé- gèrement arrondies , ce qui leur donne une forme sphéroïdale. Il pèse 3,5, ou 3,55 , s’électrise par le frottement , n’est pas conducteur de l’électricitc , ré- fracte fortement la lumière, est inaltéra-DI AP 217 D I A1> bîe par la chaleur seule, et se convertit, sans laisser de résidu , en acide carboni- que , quand il est soumis à l’action si- multanée du feu et de l’oxigène pur ou de l’air atmosphérique. Le diamant est l’une des pierres précieuses les plus bel- les et les plus recherchées à cause de sa rareté et de sa dureté ; il nous vient de l’Inde et du Brésil, où il se rencontre toujours dans un sable ferrugineux, com- posé d’argile, de silex, et môme de cail- loux , immédiatement au-dessous de la terre végétale. DiAMARCARiTUMS(’mp/e;c(ma«KS Christ i); tablettes de sucre rosat, dans la compo- sition desquelles on fait entrer, sur cha- que livre , une demi-once de perles pré- parées. Diamarmatom; confection liquide faite avec des cerises aigres, du sucre et un aromate. Diamètre , s. m., diameter (Sia , à tra- vers, p/rpov, mesure) ; ligne qui traverse une courbe fermée , en passant par son centre. Les anatomistes ne prennent pas le mot diamètre dans cette acception ri- goureuse des géomètres; c’est pour eux une ligne qui traverse une partie ou une cavité quelconque du corps, en se rap- prochant le plus possible du centre de cette partie ou de cette cavité. Diamorum (popov , mûre) ; sirop de mûres, préparé soit avec le sucre, soit avec le miel. Diamoschü, s. m.; nom donné ancien- nement à un antidote dont le musc faisait partie. Dianacardion, s. m. ; antidote com- posé en grande partie d’anacarde. Diane, s. f., diana; nom donné à l’ar- gent par les alchimistes. Dianitrie , s. f. ; poudre diurétique dont le nitrate de potasse faisait la base, et que l’on donnait à la dose d’un demi- scrupule. Dianthon ou Dianthum , s. m.; pou- dre excitante composée de beaucoup de substances aromatiques. Dianucum , s. m. (nux , noix) ; nom d’un rob fait avec du suc de noix vertes et du miel. Diaoliiian, s. m. ; poudre excitante dont l’oliban fait la base, et qu’on a re- gardée pendant long-temps comme un puissant anti-épileptique. . Diaoporon, s. m. (<îcà, avec, owwp'x , fruits d’automne ) ; médicament com- posé avec des fruits d’automne , comme ies coings , les nèfles , les cormes. Diapalme, s. m., dit'patina ; emplâtre préparé avec la litharge , la cire, l’huile, l’axonge et le sulfate de zinc : mêlé avec le quart de son poids d’huile de rose ou d’olive, il forme ce que l’on appelait cé- rat diapalme, ou diapalme dissous. Diapasme , s. m. , diapasma (ÆtowraiT- , je saupoudre) ; mélange pulvérulent dans lequel entraient des substances aro matiques. Les anciens en saupoudraient les vêtemens et la peau. Diapédèse, s. f., diapedesis, Siaiz-aSnuti;, (r]iuizv)Scl<a, je traverse); transsudation dd! sang à travers les parois des vaisseaux. On entend plus communément par dia- pédèse une hémorrhagie de la peau. Diapeüte , s. m. ; mot grec qui dési- gnait un médicament composé de cinq sortes de drogues. Diaphane , adj. , diaphanes , pcrluci- dus, translucidus ( , à travers , cpaivoi, je brille) ; qui laisse passer librement les rayons lumineux. Diaphanéité , s. f. , diaphaneitas (<îià, à travers, cpalva , je brille) ; qualité d un corps qui se laisse traverser par la lu- mière. Ce mot est synonyme de transpa- rence. Diaphoenix, diaphœnicum ; électuaire drastique, qui doit son nom aux dattes qui entrent dans sa composition , et ses propriétés purgatives à la scammonée qu’il contient. Diaphobèse, s. f., diaphoresis (Stoupoptrn, je dissipe); augmentation d’activité de la peau, laquelle a pour effet de déter- miner des sueurs plus ou moins abon- dantes. D iaphorétiqde , adj. et s. m., diaplio- reticus ; épithète donnée aux substances médicamenteuses qui jouissent de la pro- priété d’augmenter la transpiration. | Fièvre dans laquelle on observe une sueur abondante. Diaphorètique minéral, antimonium dia- phorcticam ; peroxide d’antimoine , que l’on préparait en calcinant l’antimoine avec trois parties de nitre, et lavant en- suite le résidu à plusieurs reprises. On l’a donné long-temps comme excitant spécial de la peau. Dia phragmatiqüe , adj., diaphragma- ticus ; qui a rapport on qui appartient au diaphragme. — Artères diaphragmatiques supérieures, au nombre de deux, naissent de la mammaire interne au niveau du sternum ; les inférieures, en même nom- bre, proviennent de l’aorte ou de la cœ- liaque : on les distingue en droite et gau- che. — Nerfs diaphragmatiques , au nom- bre de deux, émanent de l’extrémité du21S DIAR plexus cervical. — Plexus diaphragmati- ques, au nombre de deux, naissent de la partie supérieure du plexus solaire. | Veines diaphragmatiques , au nombre de quatre ; les supérieures viennent de la veine cave supérieure et de la sous-cla- vière ; les inférieures, de la veine cave inférieure. Diapiiiiagmatité , s. f. , diaphragma- titis; inflammation du diaphragme. Ma- ladie fort rare, si elle existe. Diapiiuagmatocèle, s. f., diaplirugma- locele (Siatppayp.u, diaphragme, xnXn, her- nie); hernie du diaphragme. Diaphragme, s. m., diaphragma, phre- nés, dioéppayp.a (dtoc, entre, cppaG-o-ra, je fer- me) ; large muscle impair, tendu trans- versalement entre les cavités abdominale et pectorale , qu’il sépare l’une de l’au- tre , aponévrotique au centre , mince, aplati , presque circulaire , et recourbé inégalement de haut en bas. Il est charnu à sa circonférence, qui s’attache à l’ap- pendice xyphoïde, aux six dernières eû- tes , à l’aponévrose étendue de la der- nière côte à l’apophyse transverse de la première vertèbre lombaire , enfin au corps des trois ou quatre premières ver- tèbres lombaires. Diapukagmite. V. Diaphragmatite. Diaphthora, s. f., dia<p0opx (tpGst’po), je corromps). Hippocrate s’est servi de ce mot pour désigner la corruption du foetus dans te sein de sa mère; d’autres l’ont employé pour exprimer la prétendue corruption des alimens dans l’estomac. Dia PHYLACTIQUE. V. PROPHYLACTIQUE. Diaphyse , s. f. , diaphysis , dioépv<nç (Æcacpôoj, je nais entre) ; interstice, divi- sion , ce qui sépare deux choses. On ap- pelle ainsi le corps ou la partie moyenne des os longs. DlAPNOÏQUE. V. Dl APSOI1QUE. DiapiXotique , adj. et s. m. , dlapnoti- cus. Ce mot est synonyme de diaphorcli- que; néanmoins quelques auteurs s’en sont servis pour désigner les diaphoréti- ques les moins énergiques. Diaprun, s. mdiaprunum ; électuaire purgatif, dont la pulpe de pruneaux et la rhubarbe forment la base. En ajoutant au diaprun simple un vingt-quatrième en poids de scammonée en poudre, on a le diaprun solqtif ou composé , beaucoup plus actif que le précédent. Diapyétique. V. Maturatif , Suppu- ratif. DiarrhaiIe, s. f. , oiol’po.yri ; fracture. James donne ce nom à la fracture de l’os temporal. DIAS Diarrhée, s. f., diarrliœu (Siappéa, je coule de toutes parts ); évacuation sou vent répétée par l’anus de matières fé- cales liquides, bilieuses, muqueuses , sé- reuses, puriformes. C’est un symptôme de l’entérite. Diarrhodoin, s. m., diarrhodon ; pou- dre Composée, excitante et tonique, qui doit son nom aux roses rouges qui en- trent dans sa composition. Diarthrodial , adj. , diarthrodialis ; i a rapport à la diarthrose : articula- n dinrthrodialc.—Cartilage diarthrodial ou d’incrustation, lame cartilagineuse qui revêt l’extrémité articulaire d’un os. Diarthrose, s., f., diartlirosis, SlotpGpw- ot; (dtà, à travers, àpQpwSia, articulation); articulation qui permet aux pièces osseu- ses de se mouvoir et de jouer librement en tous sens les unes sur les autres. Diasatyrion , s. m. ; électuaire dans lequel entre spécialement le salyrion. Les anciens le regardaient comme aphro- disiaque. Diascordium , s. m. , diascordium ; électuaire tonique èt astringent, ainsi nommé parce qu’il contient des feuilles de scordium, mais qui doit ses proprié- tés aux autres substances qui entrent dans sa composition , telles que la bis- tarte, la gentiane, la tormentille , les roses rouges, la cannelle, le styrax, l’o- pium , etc. On le donnait particulière- ment dans les entérites chroniques, à la dose d’un demi à doux gros. Diasebeste , s. m.; électuaire laxatif dont les sebestes , espèce de prunes, for- ment la base. Diasknna, s. f. Ce nom désigne un électuaire et une poudre purgative dont le séné forme la base. Diasostique, s. f., diasoslica 'dtao-wÇw, je conserve) ; synonyme d’hygiène. Diasostique , adj. , diasosticus : épi- thète donnée aux moyens que fournit l’hygiène pour conserver la santé. Diaspennatum , s. m. ; composition pharmaceutique dans laquelle il entre beaucoup de semences. Diastase , s. f. , diastasis , dia'a-laxiç ; écartement des os , et en particulier des os du crâne. Les anciens ont aussi dési- gné par ce mot les trois dimensions du corps, la longueur, la largeur, l’épais- seur; l’intervalle qui sépare le malade du médecin ; le temps durant lequel s’o- pèrent Ie$ changemens dans les mala- dies. Diastole, s. f. , diastole, dixo-loLc (dta- o-làha, je dilate) ; état de dilatation dansDICQ lequel le cœur et les artères se trouvent quand le sang afflue dans leur intérieur. Diastrophie , s. f. , diastropliia , Sia- cTpotpyj; déplacement des os, des muscles, des tendons , des nerfs. Diatartari, s. m. ; poudre purgative composée , dont la crème de tartre fait la base. Diatessaron, s. m., diatessarum ; élec- tuaire excitant, ainsi nommé parce qu’il est formé de quatre substances, la myr- rhe, les baies de laurier , les racines de gentiane et d’aristoloche. Diatettigon, s. m. ; médicament dans lequel on faisait entrer des cigales. Diathecouthu , s. m. : médicament dont la pierre de Judée faisait partie. Diathèse, s. f., dispositio , diathests ; SkxSzgiç; disposition, constitution , affec- tion du corps; prédisposition à certaines maladies plutôt qu’à d’autres ; premier degré à peine sensible d’une maladie pré- parée lentement. C’est avec raison que Castelli dit que ce mot a été employé comme renfermant les idées de maladie, de cause et de symptôme. Diatonique, adj. , diatonicus ; échelle musicale composée des huit sons succes- sifs de la gamme. Diatragacanthe, s.f., diatragacanlha ; poudre adoucissante, composée de gom- me adragant, d’où lui vient son nom , de gomme arabique, d’amidon, de graines de pavot blanc et de semences froides. Diatrion , s. m. ; poudre composée, dont on distingue deux espèces : i° dia- trium piperum , dont les poivres font la base; 2° dialrium santalorum , dont les trois bois de santal font la base, et qui est bien moins irritante que la précé- dente. Diatritaire , adj. et s. m. , diatriia- rius ; médecin méthodiste qui assurait guérir toutes les maladies, en tenant les malades, pendant trois jours, à une diète sévère. Diazoma, s. m., (îiaÇaipa; nom du mus- cle diaphragme. Diazoster , s. m. , AuxÇcocrivip ; nom donné à la douzième vertèbre dorsale, parce qu’elle répond à la ceinture. Diclésie, s. m., diclesium (S'iç, deus fois, xW'Çm , je ferme ) ; nom donné par Desvaux aux fruits pseudocarpiens sim- ples, composés de la graine soudée avec la base de la corolle endurcie et persis- tante , comme ceux des belles de nuit. Ce sont les sclèranthes de Mrench. Dicq , lieu voisin du Bos-en-Hivière , où l’on trouve des eaux minérales peu DIÈT 2 hj connues, qui paraissent contenir du sul- fate de chaux, avec un peu de fer, et mê- me du soufre , suivant quelques per- sonnes. Dicrote , adj. , dicrotus, bisferiens (cî!ç , deux fois , xpovai, je frappe ). Se dit d’un pouls qui, à chaque pulsation, sem- ble battre deux fois. Le pouls dicrote ou rebondissant, comme on l’a encore ap- pelé souvent, est le présage d’une hé- morrhagie. Dictame blanc. V. Fraxinellk blanche. Dictame faux. V. Marrube faux dic- tame. Dictame de Crète, s. m., origanum dic- tamnus, L. ; espèce d’origan dont les sommités fleuries, prodigieusement cé- lèbres autrefois , comme vulnéraires et cordiales, entrent dans la composition de la thériaque , du mithridate, du dias- cordiuin et de la confection d’hyacinthe. Dictamnite, s. m. ; vin emménago- gue que l’on préparait anciennement en mettant le moût fermenter sur le dic- tame. Dictvoides, s. m. pl., (SixtoeüÎviç > sy- nonyme de réticulaire. Didymalgie, s. f., didymalgia (ôiojp.oxt, testicules, aïyaç , douleur); douleur des testicules. Dié (Saint-), bourg voisin de Sales, sur la Loire , à quelque distance duquel coule une fontaine minérale. D ierenbach , ville de Bavière , à deux lieues de laquelle coule une source d’eau minérale sulfureuse. Diérèse, s. f. , dicercsis (Sioupéa , je divise); opération dé chirurgie consis- tant à diviser et à séparer les parties du corps qui sont unies. Diéresile, s. f., dieresila (Siaipcos, je divise); nom donné par Mirbel aux fruits hétérocarpiens simples, déhiscens, plu- riloculaires , à loges mono ou polysper- mes distinctes, comme ceux des maltm- cces et des gèranices , que Desvaux ap- pelle stéryme. Diérésilien, adj., dieresilianus (§1011- pim, je divise). Mirbel donne cette épi- thète générique à tous les fruits simples qui se divisent en plusieurs coques à ieur maturité. Diérétiquk, adj. et s. m. , dûercticus (tîiatp/a, je divise ); nom donné aux agens mécaniques ou chimiques propres à opé- rer la division d’un tissu. Diète, s. f., diæta, vicias ratio, âiana. Ce mot a plusieurs acceptions : on s’en sert pour désigner l’abstinence plus ou moins complète d’alimens , ou l’emploiDIGE D 1GI 2 20 raisonné de la nourriture dans les mala- dies, ou bien pour déterminer l’usage plus ou moins rationnel de tous les modi- ficateurs de l’organisme appelés impro- prement choses non naturelles. Diététique , s. f. , diœlciica; partie de la thérapeutique qui règle l’emploi des modificateurs de l’organisme dans le trai- tement des maladies. Diététique , adj., diceieticus. On qua- lifie ainsi les divers agens thérapeuti- ques que fournit l’hygiène , et dont le médecin se sert dans la guérison des ma- ladies. Diététiste , s. m. ; épithète imposée aux médecins qui procédaient à la cure des maladies par l’usage seulement de la diététique. Died-le-fit , gros bourg du départe- ment de la Drôme, près duquel coulent trois sources d’une eau minérale ferru- gineuse froide. Difformité , s. f. , difformilas ; terme vulgaire, synonyme de vice de conforma- tion extérieure. Diffraction , s. f. ; terme générique employé pour désigner toutes les modi- fications que la lumière éprouve en pas- sant auprès des extrémités des corps. Diffus , adj. , diffus us ; trop étalé , trop étendu.—Anévrysme diffus , ou faux primitif.—Objet diffus, qui ne forme pas une image bien nette sur la rétine. -— Style diffus, sans précision , sans cohé- rence dans les idées Plante diffuse, qui étale lâchement ses rameaux. Diffusible, adj. et s. m. ; nom donné à des médicamens excitans, qui ont la propriété d’augmenter l’action des sys- tèmes circulatoire et nerveux d’une ma- nière vive, mais passagère. Diffusion, s. f., diffusio ; action de ré- pandre. — Anévrysme pur diffusion , ou faux primitif, infiltration de sang dans le tissu cellulaire, à la suite d’une plaie faite à une artère. Digastrique, adj. et s. m., digaslri- cus, biventer (dîç, deux, yy.ol'np, ventre); nom d’un muscle pair, qui s’étend de la rainure mastoïdienne à la symphyse du menton , et qui, charnu à ses deux ex- trémités, présente, dans sa partie moyen- ne, un tendon arrondi qui traverse la par- tie inférieure du muscle sterno-hyoïdien. Il abaisse la mâchoire inférieure, ou élè- ve l’hyoïde, et le porte en avant. Dige, village près d’Auxerre, qui pos- sède une source d’eau minérale froide. Digestf.ur. V. Marmite de Pop in. Digesteur disiillatoire, s. m. ; espèce de marmite de Papin , qui sert à traiter par l’alcooi ou d’autres liquides, à l’aide d’une forte pression , les substances vé- gétales ou animales, et à recueillir les produits de la distillation. Cette pression, en élevant la température , augmente beaucoup l’action des liquides sur les substances que l’on traite ainsi. Digestif , s. m. , digcsiivum ; nom d’une sorte d’onguent que l’on prépare avec la térébenthine , un jaune d’œuf et de l’huile rosat ou de l’huile de mille- pertuis, et auquel on ajoute quelquefois des teintures de myrrhe ou d’aloès , ou de l’alcool camphré. C’est un irritant que l’on employait, il n’v « pas encore très- longtemps , pour activer la suppuration dans les plaies. Digestion, s. f. , digeslio, àvdSooi; , ■îia^wvuo-i; ; opération de pharmacie qui consiste à mettre , pendant quelque temps, une substance médicamenteuse en contact avec de l’eau chaude, j Série d’opérations vitales , consistant à rece- voir dans un organe commun une certai- ne quantité de substances étrangères au corps vivant, qui y changent de nature , et forment un composé nouveau , dans lequel l’absorption puise les matériaux réparateurs des pertes journalières de ce corps, après quoi le reste , impropre à la nutrition , est expulsé sous la forme d’excrémens. Digital , adj. , digilalis ; qui appar- tient aux doigts , ou qui a la forme d’un doigt.—Appendice digital, ou vermieu- lairc du cæcum. — Artères digitales, ou collatérales des doigts. — Impressions digi- lales , légères dépressions qu’on observe à la face interne des os du crâne.— Vei- nes digitales , ou collatérales des doigts. Digitale , s. f., rligitalis ; genre de plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des personnées , dont l’espèce la plus célèbre est la digitale pourprée, digilalis purpurca, belle plante des contrées tempérées de l’Europe, dont on a exagéré et mal analysé les pro- priétés médicales. A petites doses, lors- que l’estomac est sain , elle diminue le nombre des battemens du cœur, ralen- tit la circulation, dispose au sommeil, et produit un effet sédatif. A hautes doses, ou à petites doses réitérées , ou enfin quand l’estomac est irrité, elle accélère le pouls , provoque la sueur , augmente les urines, et active toutes les sécrétions. Elle est donc sédative â. dose faible , et excitante* à dose pins élevée, ou dans l’état d’irritation de l’estomac. C’estDli’L DIME 22 1 presque toujours la poudre de ses feuilles qu’on administre. Digitaline, s. {'., digitalina; principe acre, et vraisemblablement alcalin, qui existe dans les feuilles de la digitale pourprée. Digitation , s. f., digitatio ; division en forme de doigt. Plusieurs muscles pré- sentent des digitations ou des dentelures semblables à celles que forment les doigts des deux mains jointes. Digne , ancienne ville du département des Basses-Alpes , connue depuis très- long-temps par ses sources d’eaux miné- rales hydrosulfureuses, dont la tempéra- ture varie entre 28 et 52 degrés R. Dil, abréviation de diluâtur, que l’on délaie. Dilacération, s. f. , dilacerutio ; so- lution de continuité des parties molles , avec froissement et déchirement de ces parties. Dilatabilité, s. f., dilatabilitas ; pro- priété de s’étendre , c’est-à-dire d’occu- per un plus grand espace sous un volume donné. Dilatant, adj. et s. m., dilatons; corps dont on fait usage pour maintenir béan- tes ou pour agrandir certaines ouvertu- res ou certains canaux naturels ou acci- dentels. Dilatateur , adj. et s. m. , dilalato- rius ; épithète donnée aux muscles qui servent à dilater une cavité, comme font les muscles inspirateurs par rapport à la poitrine. Dilatateur, s. m., dilatatorium , spé- culum; instrument dont on fait usage pour opérer une brusque dilatation des ouvertures fistuleuses , des trajets fistu- leux, ou des orifices naturels des mem- branes muqueuses. Dilatateur anterieur du larynx ; nom donné par Lieutaud au muscle crico-thy- roïdien. Dilatateur postérieur dp larynx; nom donné par Lieutaud au muscle crico-ary- ténoïdien postérieur. Dilatation, s. f., dilatatio, ivpvo-poç , àvtvpvapbç, (JiEvpuufioç; augmentation du volume des corps , qu’on attribue à l’é- cartement de leurs molécules. | Elargis- sement d’une plaie, d’une ouverture, d’un canal, soit naturel, soit accidentel. Dilatatoire. V. Dilatateur. Dilater , v. a. , dilatarc ; augmenter le volume des corps , sans en augmenter la masse. Dimension , s. f. , dimensio , St<xarîaorç (dimetior , je mesure ) ; étendue d’un corps, en tant qu’il est susceptible d’être mesuré. On distingue la dimension en largeur, en longueur, et en épaisseur ou profondeur. Dinan , petite ville du département du Nord . qui possède une source assez célèbre d’eau minérale ferrugineuse aci- dulé froide. Diodoncéphale , s. m. , diodoncephalon (<îiç, deux, bSo'jç, dent, xcipod-è, tête); 110m donné par Geofl'roy-Saint-Hilaire aux monstres qui ont une double rangée d’os dentaires. Dioncose , s. f., Siéywyiç. Les métho- distes assignaient ce nom à la pléthore , qu’ils croyaient être l’effet de la diffusion des liquides en circulation, ou de la ré- tention des humeurs excrémentitielles. Diophthai.me , s. m. , dioplitlialmica fascia. Ce mot est moins usité que celui de binocle, dont il est synonyme. Dioptre , s. m., dioptrum, spéculum (SIa, à travers , o-ircou.a.i, je vois) ; instru- ment dont l’usage est de maintenir écar- tées les ouvertures naturelles, afin de rendre plus facile l’inspection des parties situées plus profondément. Dioptrique , s. f. , dioptrica ( SI y., à travers, orz-opui, je vois) ; partie de la physique qui étudie les propriétés de la lumière réfractée, ou les effets qu’elle produit en traversant des milieux de den site différente. Diorrhèse. V. Diorriiose. D iorrhose, s. f., diorrhosis (SIy., à tra- vers, oppoç, sérosité); flux d’urine dont l’abondance finit par jeter le malade dans un étal de consomption. Diorthose, s.f., diorlhosis, SiopOmcnç; se dit de l’opération qui consiste à ré- duire une fracture ou une luxation. Diploé , s. m. , mediiullium , ai-nXio (<W)ooç, double); nom donné au tissu celluleux des os plats du crâne , qui sé- pare leurs deux tables l’une de l’autre. Diploïque ou Diploétique , adj., di- ploeticus ; qui est relatif au dipîoé.—Ca- nal, cellule, substance , tissu diploïque, vaisseaux diploïques. Diplôme, s. m., diploma; appareil chi- mique, qui n’est que le bain-marie.—Cer- tificat qui constate le titre de docteur lé- galement acquis. Diplopie, s. f., diplopia; vue double, ou dans laquelle chaque objet produit deux sensations distinctes. D1 plorkge , s. f. , diplotegia (Sinlôo;, double , réyri, toit ) ; nom donné par Desvaux à des fruits hétérocarpiens sim-222 DIST DISP pies, déhiscens, secs et infères, ou enga- gés dans le calice. Dipsktique , adj. , dipseticus ( âtya , soif) ; qui provoque la soif. Dirradiation , s. f. , dirradiatio, irra- dialio, oomvcoSoWfAoç ; expansion de la lumière qui émane d’un corps. Van Hel- mont s’est servi de ce mot pour désigner les volitions de l’âme, qu’il considérait comme les lumières de la vie. Discret, adj., discret us ; qui présente des intervalles. Se dit de la variole dont les pustules sont distinctes les unes des autres. Discrimen, s. m. ; bandage employé après la saignée de la veine frontale. Dîscüssif, adj., dis eu tiens- [discuter e, dissoudre). Cette épithète a été assignée à des remèdes que l’on appliquait exté- rieurement pour fondre une tumeur ou un engorgement. Dislocation , s. f. , distocatio ; synony- me de luxation. Dispensaire, s. m. , dispensatorium ; ouvrage dans lequel il est traité de l’his- toire , des qualités physiques, de la com- position chimique et du mode de prépa- ration des divers agens pharmaceuti- ques. | Etablissement formé par une réunion de personnes, qui, en échange d’une modique somme qu’elles donnent, reçoivent des cartes dont elles peuvent disposer en faveur des malades peu fortu- nés ; et par un bureau de consultation , formé de trois médecins , trois chirur- giens et un élève en chirurgie. Les gens de l’art visitent les malades porteurs d’u- ne carte de souscripteur, et, sur leur ordonnance , un pharmacien payé par l’association délivre les médicamens. Dispensation, s. f. , dispensatio , êiot- xyiotç ; opération de pharmacie qui con- siste à peser ou mesurer , puis à ranger dans l’ordre où l’on doit les employer, les diverses substances simples qui entrent dans la composition d’un médicament magistral ou officinal. Dispersion, s. f., dispersio, Stâ<jv:a.ciç ; terme dont les physiciens se servent pour désigner la division que la lumière éprouve en traversant le piisme, cet in- strument faisant suivre des routes diffé- rentes aux rayons colorés dont la com- binaison forme la lumière blanchç_. Disposition , s. f., disposilio , diathe- sis. En anatomie ce mot signifie arran- gement , rapport des diverses parties du corps humain entre elles; en pathologie, l’aptitude d’un tissu, d’un orgape , d’un appareil d’organes, ou d’une personne , à être affecté de telle maladie, préféra- blement à d’autres. Dissection , s. f. , dissectio , êimonvi , «va-roflyi {dissecare, dépecer) ; opération qui consiste à faire des sections méthodi- ques sur un corps organisé , afin de con- naître la disposition , la forme , les rap- ports et la structure des parties dont il est composé. Dissemblable, adj., dissimilaris , dis- similis , àvojxovoç; qui n’est pas de même nature. Disséquer, v. a. , dissecare; pratiquer l’art des dissections. Dissimilaire , adj. , dissimilaris ; sy- nonyme de dissemblable. Dissimulé, adj., dissimulatus ; se dit improprement des maladies que l’on veut cacher. Dissoluble , adj. , solubilis ; qui est susceptible de se dissoudre. Dissolution, s. f. , dissolutio, chakio-i;; opération qui a pour but de combiner un corps avec une quantité d’eau suffisan- te pour détruire totalement l’agrégation de ses molécules. L’action est récipro- que entre ces deux corps , et c’est à tort qu’on a cru pendant long-temps que le solide se comportait d’une manière pu- rement passive. [ En pathologie, on s’est servi de cette expression pour désigner une plus grande fluidité du sang et des humeurs. Dissolvant, adj. et s. m. , dissolvens, diluens ; épithète donnée à tout liquide capable d’opérer la dissolution d’un corps solide. 11 n’y a pas de dissolvons proprement dits , puisque , dans toute dissolution , les corps en contact agis- sent l’un sur l’autre , et prennent une part égale à la formation du produit. Dissous , adj. , solutus. Les humoris- tes appliquaient cette expression au sang devenu plus liquide que dans l’état nor- mal. Distension, s. f. , distensio ; tension considérable produite par la présence de quelque matière dans certaines parties du corps. Distichiase , s. f. , disticliiasis , êiart- yla. ou (îiuvi^tao-iç ; maladie qui consiste dans la présence, sur le bord libre des paupières, d’une double rangée de cils, dont l’une se dirige contre le globe de l’œil. Distillation, s. f., disliUalio (stillare, dégoutter ) ; opération par laquelle on sé- pare , à l’aide de la chaleur, et dans des vaisseaux clos , les parties volatiles desDOLO 25Ô D I V ü parties fixes d’un corps , dans la vue spéciale de recueillir les premières, qui sont condensées dans les récipiens par le refroidissement. Les anciens distin- guaient la distillation per latus , per as- censum et per clcscensum , suivant la di- rection que l’on faisait prendre aux sub- stances volatilisées. Distillé, adj., distUlatus; qui a éprou- vé la distillation. Distiller, v. a., disiillare; séparer, à l’aide de la chaleur , et dans des vais- seaux dos , les parties volatiles des par lies fixes ou moins volatiles d’un corps. Distorsion, s. f., clistorslo, Sidarpepua, Siaa-rpbipn ; mouvement brusque , qui consiste à tourner violemment une par- tie sur elle - môme. La distorsion des membres est une cause fréquente de l’entorse. Ditrachyceros, s. f. (a!ç, deux,Tpa/ùç, rude , xEpaç, corne). V. Bicorne. D iurèsk , s. f. , diuresis ; excrétion abondante d’urine. Diabétique, adj. et s. ni., diureticus ; nom donné aux agens thérapeutiques propres à augmenter l’action sécrétoire des reins. Telles sont les boissons chau- des, aqueuses, abondantes , légèrement acides, etc. Diurne, adj., diurnus ; qui appartient au jour; s’applique aux maladies qui pa- raissent ou augmentent d’intensité pen- dant le jour seulement. Divergent, adj., divergeas ; qui s’é- carte d’un centre commun. Ternie em- ployé par les géomètres, les physiciens et les naturalistes. Diverticule, s. m., divertlculum. Les anatomistes désignent ainsi tout appen- dice creux et terminé en cul-de-sac , qui s’élève à la surface du canal intestinal , avec la cavité duquel la sienne commu- nique. Divination, s. f. , divinatify, mantice, fravvEioc, irpo/vcDorç , Tzpoyvadlixvi ; faculté dont certains hommes se disent ou pas- sent pour être doués de prévoir, avec as- surance ou probabilité , les événemens futurs. Divisif , s. m. , dii idens; qui divise. — Bandage divisif ( fascia dividens) ; qui maintient les parties écartées , et s’op- pose à leur réunion. Division , s. f., divisio, Sialptaiç ; des- truction accidentelle , ou produite par l’art, de la continuité de quelques-unes des parties du corps. Divulsion, s. f.. divu/sio, 'îtas-irao-tç ; arrachement, rupture ou déchirement des organes. Docimasie, s. f. , docimasia ( §oxw.dÇg> , j’essaie); art d’essayer en petit un miné- ral, pour déterminer sa nature et les proportions de ses composans, afin d’é- valuer les produits qu’on peut espérer de son exploitation en grand. —■ Docima- sie pulmonaire, ensemble des épreuves diverses auxquelles on peut soumettre les poumons d’un enfant nouveau né, afin de déterminer si celui-ci a respiré ou non avant de naître. Dücimasolocie, s. f., doeimasologia (oo- xtp.auia, essayage, examen, îôyoç, dis- cours); traité sur l’art du toucher dans les accouchemens. Docimastique , adj. , docimasticus ; qui a rapport à la docimasie. Art, moyen, opération, procédé docimastinue. Doctrine, s. f. , docl nna, , ■KoaScia ; collection de propositions rela- tives à des faits, à des hypothèses, à des préceptes sur quelque partie ou sur la totalité des connaissances humaines. Dogmatique, adj. ; nom que l’on don- nait aux médecins partisans du dogma- tisme : ils étaient opposés aux empiri- ques. On appelait école dogmatique la secte qu’ils formaient. Dogmatisme, s. m. ; théorie médicale qui, chez les anciens, était le résultat de l’application de la philosophie et des théories physiques et chimiques il la méde- cine. Elle avait pour objet la connaissance de la nature et des causes cachées des maladies. De nos joul*s, le dogmatisme médical consiste dans une série d’obser- vations bien faites et raisonnées d’après une élude approfondie de la physiologie de l’homme sain et malade. Doigt, s. m. , digitus, dactylos, Sdxxv- Xoç ; nom donné aux cinq prolongemens qui forment l’extrémité de la main, et terminent le membre pectoral. On en compte cinq à chaque main : le pre- mier, ou le pouce ; le second , ou l’index , l’indicateur ; le troisième, ou le médius, le doigt du milieu; le quatrième, ou i’an- nulaire ; et le cinquième, ou Vauriculaire, le petit doigt. Tous ont trois phalanges, à l’exception du premier qui n’en a que deux. Dol, ville de Bretagne, où l’on trouve une source d’eau minérale 'froide , qui passe pour être ferrugineuse. Doloire, s. m., dolabra ; jet de bande oblique, qui ne recouvre que les deux tiers environ du jet précédent. Bandage en do/cire, qui se compose de jets obli-D OU L 224 DORS quement placés les uns sur les autres, de manière à recouvrir une partie du corps plus ou moins étendue. Dôme ou Réverbère, s. m.; pièce su- périeure du fourneau à réverbère , ayant la forme d’une calotte hémisphérique percée dans son centre d’une ouverture circulaire , disposée de manière à rece- voir un pied de tuyau de poêle ou che- minée, quand on veut rendre le courant d’air plus rapide, afin d’activer la com- bustion. Dompter, v. a., domare. L’industrie de l’homme met en usage différens pro- cédés pour dresser, dompter, apprivoiser les animaux. Donner , v. a. , dare. — le vert ou mettre au vert, c’est nourrir un cheval avec de l’herbe verte et fraîchement coupée. — un coup de corne, c’est sai- gner le cheval au palais avec une corne de chamois.— des plumes à un cheval, opération barbare qui consistait à déta- cher les muscles de l’épaule pour y in- troduire des plumes ou des tranches de lard. Dorsal, adj., dorsalls , vozuïoç ( dor- sum, dos); qui a rapport au dos.—Muscle grand dorsal, ou très-large du dos (lombo- huméral, Ch.), pair, mince, large, aplati et presque carré ; il s’étend des cinq, six, sept ou huit dernières apophyses épineu- ses des vertèbres du dos , de toutes celles des lombes et du sacrum, des aspérités des gouttières sacrées, de la moitié pos- térieure de la crête iliaque et des trois ou quatre dernières fausses côtes, à la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale de l’humérus, qu’il rapproche de la poi- trine, en l’abaissant et le portant en ar- rière.—Muscle long dorsal (portion costo- trachélienne du sacro-spinal, Ch.), pair, allongé , épais , et étendu de l’os sacrum au sommet du dos, trajet dans lequel il fournit en dehors seize ou dix-sepl lan- guettes qui s’attachent aux apophyses transverses et articulaires des vertèbres lombaires, et aux apophyses transverses des vertèbres dorsales ; et en dedans onze, huit ou sept autres languettes qui se fixent au bord inférieur des onze, huit ou sept dernières côtes. — Vertèbres dorsales, au nombre de douze, recon- naissables à ce que leur corps présente sur les côtés deux demi-facettes, l’une supérieure, l’autre inférieure, qui s’arti- culent avec les têtes des côtes ; leurs apo- physes transverses en présentent aussi qui sont en rapport avec les tubérosités <le ces mêmes côtes. — Face dorsale du pied, ou coude-pied. — Face dorsale de ta main, ou dos de la main. Dorso-acromien ; c’est la portion pos- térieure du trapèze chez le cheval. Dohso-costal , adj. et s. m., dorso-cos- talis; nom donné parChaussierau muscle petit dentelé postérieur et supérieur. Dorso-cpincux ; nom que donne Oirard au muscle court épineux. Dorso-huméral; c’est le muscle appelé grand dorsal par Bourgelat. Dorso-occipilat. Le grand complexus est ainsi nommé par Girard. Dorso-scapulaire, dorso-scapularis; épi- thète donnée par Chaussier au muscle rhomboïde. Dorso-sous-scapulairc. Girard donne ce nom au rhomboïde. Dorso-sus-acromien, dorso-suprà-acro- mianus • nom du muscle trapèze dans la nomenclature de Chaussier. Dorso - trachilien, dorso - trachclianus ; nom donné par Chaussierau muscle splé- nius du cou. Dos, s. m., dorsum, v5roi ; partie pos- térieure du tronc ; partie supérieure de la main , du pied , du nez, de la verge. | Chez le cheval , c’est la région qui s’étend du garot à la croupe. — de carpe. — de mulet.— trop bas, qu’on appelle encore reins bas. Dose, s. f. , dosis, Sâmç ; quantité, déterminée par poids ou par mesui’e , d’un agent pharmaceutique, qui doit être administrée à la fois. Doser, v. a. ; indiquer par écrit les quantités des médicamens qu’un malade doit prendre. Dothien, s. m., furuncutus, SoQiyiv ; fu- roncle. Douce-amère, s. f. , solanum dulca- mara, L. ; espèce de morelte très-com- mune en Europe, où elle étale ses tiges grimpantes dans les haies et les buissons. On emploie en médecine ses sommités fleuries, qui, à une certaine, dose, pro- duisent des nausées, des vomissemens, et presque toujours une légère purgation. Cette plante est donc excitante, et pro- bablement elle serait vénéneuse à très- haute dose. Douche , s. f., ducia ; colonne de li- quide ou de vapeur, d’un diamètre et d’une hauteur déterminée , qu’on dirige vers une partie du corps, à laquelle elle imprime une secousse proportionnée à sa force de progression. On distingue les douches en descendantes, ascendantes et latérales. Douleur, s. f. , dolor, alyoç , akpnp-a,j 5 DR AG gkjJvï) ; sensation insupportable qui l'ait naître un vif désir de la voir cesser. Cas- telli dit avec raison que c’est un symp- tôme et non une maladie. La douleur varie autant et plus que le plaisir ; on la dit aigue, quand elle est fort vive ; pungitive , quand elle semble occuper une partie large et profonde ; grava- iive, quand elle est accompagnée d’un sentiment de pesanteur; tensive, quand la partie semble être distendue; lanci- nante, quand elle ressemble à celle qu’oc- casione une pointe aiguë; dilacérante, quand il semble que la partie à laquelle on la rapporte se déchire ; brûlante , quand elle consiste dans un sentiment de brûlure; prurigineuse, quand il y a démangeaison insupportable, etc. On voit que la douleur est le summum de toutes les sensations pénibles. Douteux, adj-, dubius. On appelle che- val douteux celui chez lequel il existe un des symptômes qui caractérisent la morve. Douve , s. f. ; nom vulgaire d’un en- tozoaire appelé par les naturalistes fas- ciole hépatique, et de deux espèces de renoncules [H. lingua, R. flammula) qui croissent dans les marais, et qui sont vénéneuses. Doux, adj., duteis, yXuxv; ; qui a une saveur sucrée ; qui agit faiblement sur nos sens ou nos organes. — Métal doux, qu’on peut aplatir sous le marteau, sans le casser. Drachme. V. Dragme. Dragé, village voisin d’Avranches, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Dragée, s. f. ; préparation culinaire, qui consiste en une amande ou tout autre menu fruit recouvert d’un sucre très- dur. Dragées de Keyser, préparation phar- maceutique autrefois célèbre dans la sy- philis ; c’est un composé d’acétate de mercure, de manne, d’amidon et de mucilage de gomme adragant. Dragme, s. f. , druchma , Spa.yp.ri‘, nom d’une pièce de monnaie des Grecs : elle pesait un gros. Actuellement il sert à déterminer ce poids. Dragonneau , s. m., gordius ; genre de vers libres dont le corps nu , lisse et égal dans presque toute sa longueur, res- semble à un fi 1 qui se contourne en tous sens : ce sont des animaux innocens, auxquels on a gratuitement attribué une action funeste sur l’économie animale. DROI 235 Le ver de Guinée ne fait plus partie de ce genre : c’est une filairc. Dragonnier, s. m., draceena; genre de plantes de l’bexandrie monogynie, et de la famille des asparaginées, dont l’une des espèces (draceena draco), grand arbre des îles Canaries , fournit la résiné appe- lée sang-de-dragon. A la Chine , on em- ploie les racines d’une autre espèce (dra- cœna terminalis) contre la diarrhée et la dysenterie. Drapeau, s. m.; synonyme de piéry- ginn. — Bandage qui sert h maintenir certains appareils sur le nez. Drastique, adj. et s. m. , drasticus ( Spia , j’opère ) ; se dit des purgatifs violens, tels que la résine de jalap , la scammonéc , l’ellébore, la coloquinte, la gomme gutte, etc. Drèchë ou Maut, s. f. ; orge dans la- quelle on a développé la matière sucrée par l’immersion dans l’eau , et que l’on a torréfiée ensuite pour arrêter la germi- nation. La drèche, réduite en poudre par l’action du moulin, sert 5 la fabrica- tion de la bière. Dresser, v. a.; c’est apprendre il un cheval dilférens exercices ou airs de ma- nège.— (se). V. Cabrer (se).—la voie . lorsque l’animal que l’on poursuit cesse de ruser. Driuyphagie, s. f. , drimyphagia (£pi- pvç, âcre, aromatique, q>ÿ.ya, je mange); mot par lequel on a voulu désigner l’u- sage d’alimens fortement épicés. Drogue, s. f., res cathartica, medica- mentum ; nom donné par les pharma- ciens à tous les médicamens simples, et par le vulgaire à tous ceux qui s’admi- nistrent intérieurement. Droguier, s. m., calharticarius ; col- lection d’échantillons de tous les médi- camens simples, rangée méthodique- ment. Droguiste, s. m., pharmacopola ; mar- chand qui débite les matières premières dont les pharmaciens se servent. Droit, adj., rectus ; épithète donnée par les anatomistes à toute partie située de haut en bas, le corps étant debout, ou qui se dirige en ligne droite le long d’une autre partie principale , ou enfin qui n’offre dans sa longueur ni courbure ni flexion. Droit de l’abdomen, adj. et s. m., rec- lus akdominis ; muscle (sterno-pubien, Ch.) pair, allongé, renferme dans une enveloppe fibreuse que forment les deux lames principales de l’aponévrose abdo- minale, et étendu depuis la symphyse.DUOD 226 DKOI pubienne jusqu’au ligament costo-xy- phoïde , et au bord inférieur des carti- lages des septième, sixième et cinquième côtes. 11 incline la poitrine sur le bassiu. Droit antérieur [grand) de la tête, rec- tus capitis anticus major ; muscle (grand tracbélo-sous-occipital, Ch.) pair, allon- gé, aplati, qui se porte de la surface basi- laire au tubercule antérieur des sixième, cinquième, quatrième et troisième apo- physes transverses des vertèbres du cou, et qui fléchit la tète sur le cou, en l’incli- nant de son côté. Droit antérieur [petit) de la tête, rec- tus capitis anticus minor ; muscle (petit trachélo-sous-occipital, Ch.) pair, court et étroit, étendu de la partie antérieure de la masse latérale et de l’apophyse transverse de l’atlas jusqu’au devant du trou occipital. Il a les mêmes usages que le précédent. Droit antérieur de la cuisse, grêle an- térieur, reclus femoris anticus ; muscle (ilio-rotulien, Ch.) pair et allongé, qui se porte de l’épine antérieure et infé- rieure de l’ilion à la rotule, et qui étend la jambe sur la cuisse. Droit externe de l’œil, aiducior oculi; muscle ( orbito-extùs scléroticien, Ch.) pair, situé au côté externe de l’œil, qu’il tire en dehors, et qui s’étend du voisi- nage du trou optique à la partie anté- rieure de la sclérotique. Droit inférieur de l’œil, depressor oculi; muscle ( sous-optico-sphéno-scléroticien, Ch.) pair, né d’un tendon qui lui est commun avec l’interne et l’externe , et qui se termine à la partie antérieure de la sclérotique. 11 abaisse l’œil, so s lequel il est placé. Droit interne de l’œil, adduclor oculi; muscle ( orhito-inf ùs-scléroticien , Ch. ) pair, placé au côté interne de l’œil, qu’il porte en dedans. 11 naît d’un tendon qui lui est commun avec le précédent et avec l’externe. Droit interne de la cuisse, grêle interne, gracilis ; muscle ( sous - pubio-prétibial, Ch.) pair, qui s’étend de la face anté- rieure du corps du pubis, de sa branche et de celle de l’ischion à la partie supé- rieure et externe du tibia, et qui rap- proche la cuisse de l’axe du corps. Droit latéral de la tête , reclus lateralis; muscle (atloïdo-sous-occipital, Ch.) pair, qui s’étend de la partie supérieure et an- térieure de l’apophyse transverse de l’at- las jusqu’à une empreinte qu’on voit à l’os occipital, derrière la fosse jugulaire. 11 incline la tète de son côté. Droit postérieur [grand) de la tôle, rec- lus capitis posticus major; muscle (axoïdo- occipital. Ch.) pair, qui se porte du tu- bercule de l’apophyse épineuse de l’axis sous la ligne couibe inférieure de l’occi- pital , et qui sert à étendre la tête. Droit postérieur [petit) de la tête, rec- lus capitis posticus minor ; muscle (atloïdo- occipital, Ch.) pair, étendu du tubercule de l’arc postérieur de l’atlas aux em- preintes internes de la crête occipitale, au-dessous de la ligne courbe inférieure , et qui incline la tête en arrière. Droit supérieur de l’œil, attcllcns oculi; muscle ( sus-uptico-sphéno-scléroticien ) placé à la partie supérieure de l’œil, qu’il élève. 11 s’étend de l’apophyse d’ingras- sia et de la gaîne fibreuse du nerf op- tique à la partie antérieure de la scléro- tique. Dropacisme. V. Dépilation. Dropax , s. m. [Spé-nes, j’arrache); nom d’un emplâtre dépilatoire composé d’huile et de poix. Dualisme , s. m., dualismus; mot créé par les écoles philosophiques modernes de l’Allemagne, qui s’en servent pour désigner le système dans lequel on ex- plique tous les phénomènes de la nature au moyen de deux principes opposés. Dualiste , s. m. ; partisan du dua- lismév Ductile, adj. , ductilis, duclibitis, ô)- xipo;, euolxip-oç [ducere, conduire) ; qui peut s’étendre et s’allonger. Ductilité , s. f. , ductilitas ; faculté qu’ont les corps, et plus particulière- ment les métaux, de s’étendre sous le choc du marteau, et de se réduire en fils en passant à la filière. Ducto-conchien , adj. et s. m. ; muscle de l’oreille externe , qui s’attache d’une part au rebord du canal auditif osseux, de l’autre à la face antérieure de la conque. Dulcification, s. f., dutcificalio [dul- cis, doux, facere, faire) ; opération qui consiste à tempérer la force des acides minéraux en les mêlant avec l’alcool. Dulcifié, adj., dulcificatus ; se dit d’un acide étendu d’alcool. Duodénal , adj., duodcnalis; qui ap- partient ou qui a rapport au duodénum. Artères et veines duodénales, nerfs duode- naux, extrémité duodénate du pancréas. Duodénite, s. f., duodenitis ; nom im- posé par Broussais à l’inflammation du duodénum : elle existe rarement seule ; la gastrite a lieu presque toujours en même temps qu’elle.DYNA Duodénum, s. m., duodénum, ventri- culus succenturiatus, SoStxa.Sâ.x-cvXov ; pre- mière portion du canal intestinal, celle qui succède immédiatement à l’estomac. Sa longueur est de douze travers de doigt à peu près, et comme le péritoine ne la recouvre qu’en partie, il est susceptible d’une grande dilatation , qui lui a valu le nom de ventricule succenturic. Duplicature , s. f., duplicatura ; nom donné par les anatomistes au renverse- ment d’une membrane sur elle-même. Duplicature de la dure-mère, du péritoine, de la plèvre. Dur, adj. , dur us, axX-apbç; qui offre beaucoup de résistance. En anatomie, on appelle parties dures toutes celles qui composent la charpente osseuse du corps, c’est-à-dire le squelette.—Pouls dur, c’est celui qui fait éprouver à l’observateur une sensation analogue à celle que déter- minerait un solide qui viendrait frapper l’extrémite de l’un des doigts. Dure-mère, s. f. , dura mater, crassa meninx, dura meninx, meninx exterior ; membrane albuginée qui enveloppe le cerveau et le cordon rachidien , dont elle soutient la masse et isole les diverses portions. Duretal, petite ville à quatre lieues d’Angers, qui possède des eaux miné- rales peu connues, mais qu’on croit fer- rugineuses. Dureté, s. f., duritia, durities, cry.Xr,- porvjç, cxXtjpoo-poç; qualité de ce qui est dur. Durillon, s. m. , callus ; petite tu- meur solide , formée par l’êpaississe- ment de l’épiderme, et quelquefois de la peau elle-môme, aux pieds, aux mains, et à toutes les parties du corps qui sont soumises à des frottemens rudes et continuels. Dijumvirat, s. m., duumviratus; nom sous lequel Van Helmont désignait le principe vital spirituel qu’il attribuait en commun à l’estomac et à la rate , et qui, suivant lui, exerçait de là son em- pire sur tous les autres organes du corps humain. Dynamique, s. f., dynamica (Swjap. c; , force); partie de la mécanique qui a pour objet les forces motrices, c’est-à- dire les puissances par lesquelles les corps sont mis en mouvement. Dynamomètre, s. m. , dynamometrum {S'jvap.tç, force , p/rpov, mesure) ; instru- ment propre à mesurer la force muscu- laire d’un homme ou d’un animal , et DYSE 227 à la comparer avec celle d’un autre ani- mal ou d’un autre homme. Dyonisien , adj. , dionysiscos, dionysia- cas , diovvcnVxoç ( Aiovvffoç , Bacchus ) ; nom donné aux excroissances osseuses , ou cornes , qui naissent sur les parties latérales du front, près des tempes. | In- dividu qui porte de semblables excrois- sances. Dysarthrite, s. f., dysarthritis (SI);, difficile, «pSptrtç, goutte); goutte irré- gulière. Dysarthrose, s. f. , dysarthrosis (Sb;, mauvais, àpQpo5a-:ç, articulation); mau- vaise conformation d’une articulation. Dyscataerose , s.f., dyscatabrosis (Soi;, difficile, xaraëpu^ai , j’avale) ; difficulté de la déglutition. Dyscatapose, s.f., dyscataposis (<Sù;, difficile, xarâ-Koaa;, déglutition); diffi- culté de la déglutition. Dyscholie , s. f., dysckolia (Svq, mau- vais , y_oX'a , bile ) ; dépravation de la bile. Dyschroïe , s. f., dyschroia (<îùç, mau- vais, xP°a> couleur); altération de la couleur de la peau. Dyschylie, s. f., dyschylia (S'jç , mau- vais, xvXoç, cbvle); dépravation du chyle. Dyschymie, s.f., dyschymia (Six;, mau- vais, x.ofj.'oç, suc); altération des hu- meuis. Dyscinésie, s. f., dyscinesia (Sl/ç, diffi- cile, xcv£(v , je meus); difficulté dans les mouvemens volontaires. Dyscoïlië, s. f. , discoilia (SI;, diffi- cile, xotXloc, selle); difficulté d’aller à la selle. Dyscrasie, s. f., dyscrasia (dùç, mau- vais, xpotcnç, mélange des humeurs ) ; al- tération des humeurs. Dysdacrie , s. f. , dysdacria (Six;, mau- vais , ëaxpvov , larme ) ; altération des larmes. Dyseccrise, s. f. , dyseccrisis (Sbç , dif- ficile , Exxptaxç, excrétion) ; excrétion dif- ficile. Dysécie, s. f., dyseccea ((îù;, difficile, ocxovœ, j’entends); affaiblissement de l’ouïe. Dysécoïe, s. f. , dysecoia (Six;, mauvais, àxov), ouïe); diminution ou perte de l’ouïe. Dysenterie , s. f., dysènteria (Six;, dif- ficile, svTEpov, intestin ); expression em- ployée pour désigner la diarrhée san- guinolente , effet de l’inflammation du gros intestin. Broussais lui a donné le nom de colite, parce que la plus grande2a8 DYSO portion de l’intestin enflammé est for- mée par le colon. Dysentérique, adj., dysentericus; qui appartient à la dysenterie, ou qui en est affecté. Dysesthétébif., s. f., dysœstheteria (3ht;, mauvais, <x’<r0y)Ty!piov, sens externe) ; lé- sion des sens externes. Dysgauie, s. f. , dysgalia (33;, mau- vais, yâla, lait); dépravation du lait. Dysgennésie, s. f., dysgennesia (33;, difficile, ysvvyicriç, génération) ; lésion de fonction des organes génitaux. Dysgeusib, s. f., dysgeusia ( tîvç, mau- vais , yEÜcjcç, goût); dépravation du goût. Dyshaphie , s. f., dysltaphia (33;, mau- vais, âcpï), tact); lésion du tact. Dyshémie, s. f., dyshœmia (33;, mau- vais, aTpa, sang) ; dépravation du sang. Dyshémorbhée , s. f. , dyshcmnrrhœa ( 33;, difficile, oetpa, sang, ps'u , je coule) ; difficulté qu’éprouve le sang à couler. Dyshydrie, s. f., dishidrin (dû;, mau- vais , idpù;, sueur ) ; altération de la sueur. Dyslalie , s. f., dyslalia (33; , difficile, XaXia, parole); difficulté de parler. Dyslochie, s. f., dyslochia (33;, diffi- cile , lioxria» accouchemen t) ; état d’une femme en couches chez laquelle les lo- chies s’établissent difficilement. Dysménib, s. f., dysmenia (dû;, diffi- cile, ftvivc?, régies); menstruation dif- ficile. Dysménorrhée , s. f. , dysmenorrhœa (33; , difficile , pÿJvEç, règles, pcw , je cou- le) ; écoulement difficile des règles, ou retard de cette évacuation. Dysodie, s. f., dysodia (<?ùç, mauvais , b'Ço>, je sens); exhalation fétide, féti- dité. Dysodontiase , s. f., dysodontiasis (33ç, difficile, odovriaui;, dentition); dentition difficile. Dysopie, s. f., dysopia (33;, difficile, ôirlep.o« , je vois) ; affaiblissement de la vue. Dysopsie , s. f. , dysopsia (33;, diffi- cile, o\pEç, vue); diminution de la vue. Dysorextb, s. f., dysorexia (33c,, dif- ficile, opeÇtç, appétit); perte de l’ap- pétit. Alibert désigne ainsi une affection caractérisée par un état d’inappétence pour les alimens solides : cette maladie constitue le troisième genre des gastro- ses, première fr.mille de sa Nosologie naturelle. Dysosmie, s. f., dysosmia (33;, mau- vais, ôo-pn , odeur) ; altération de l’odorat. Dysosphbésik, s. f., dysosphresia ( 33c, DYST mauvais, eutppriat;, odorat); dépravation du sens de l’odorat. Dysostose, s. f., dysoslosis (duç, mau- vais , octeov , os); maladie ou mauvaise conformation des os. Dyspepsie, s. f,, dyspepsia (33;, diffi- cile, 7eeVtu , je cuis, je digère); diffi- culté ou impossibilité de digérer, mau- vaise digestion : elle dépend toujours d’une gastrite aiguë ou chronique. Dyspermasie , s. f., dyspermasia (33;, difficile, u7rEppa, sperme) ; difficulté ou impossibilité de l’émission du sperme. Dyspermatisme. V. Dyspermasie. Dyspermie , s.f., dyspermia (33c,, mau- vais, aizcpfia, sperme); altération du sperme. Dysphagie, s. f., dyspliagia (33;, diffi- cilement, (paya», je mange); difficulté d’avaler, ou impossibilité d’exercer la déglutition. Dysphonie, s.f., dysphonia (33; , mau- vais, fcivy), voix); altération de la voix. Dysphorie, s.f., dysphoria (dv<r<pop£w , je souffre); état de souffrance. Dyspionie, s. f., dyspionin (33;, mau- vais, iriov, graisse); dépravation de la graisse. Dyspnée, s.f., dyspnœa (33;, difficile- ment, ttve'oj, je respire) ; difficulté de respirer, gêne de la respiration. Dyspnéique, adj., dyspneicus ; qui tient à la dyspnée. Dyssialie, s. f., dysialia (33c,, mauvais, cfalov, salive); altération de la salive. Dyssynusie, s.f. , dy.isynusln (33;, dif- ficile, cuvovtria, coït) ; inaptitude de la femme à exercer l’acte vénérien. Dystiiélasie, s. f. , dyslhelasia (dû;, difficile , 0/jla'Çœ , j’alaite ) ; inaptitude de la femme à alaiter. Dysthésie, s. f., dystliesia ( 33; , diffi- cile , TE'0Y)f*t, je pose ) ; état d’impatience, de mauvaise humeur des malades. Dysthymie , s. f., dysthymia (33;, mau- vais, 0ufAoç, courage) ; abattement, mo- rosité. Dystocie ou Dystokie , s. f., dystucia (33;, difficile, rlxzu, j’accouche) ; par- turition difficile, qui exige les secours de l’art. Dystocologie , s. f., dystocologia (dû;, difficile, -eoxoç , parturition, h'-yta , j’ensei- gne ) ; traité sur la parturition difficile. Dystoechiase , s.f., dystœchiasis (33;, mauvais , a-coï^o; , ordre ) ; disposition vicieuse des cils. Dystonie, s. f., dystonia (33;, mau- vais , to'vo; , ton) ; altération du ton d’un tissu.D Y S U Dysurésie , s. f., dysuresia (ôvç, diffi- cile, oupea», j’urine) ; difficulté d’uriner. D Y S U 229 Dysurie, s. f., dysurla {Svç, difficile , ©vpf'a), j’urine); difficulté d’uriner. E. Il au, s. f., aqua, vSap ; liquide trans- parent, sans couleur, sans odeur, sans saveur, élastique, peu compressible, pos- sédant la propriété de transmettre les sons, et celle de mouiller presque tous les corps. C’est un composé de 100 par- ties d’oxigène et de 199,89 d’hydrogène. Le froid la solidifie, et la chaleur la ré- duit en vapeurs. Eau aérée, eau qui contient de l’air en dissolution. Autrefois on appelait ainsi celle qui est chargée d’acide carbonique. L’air contenu dans l’eau est composé de 32 parties d’oxigène sur 68 d’azote, c’est- à-dire qu’il est plus riche en oxigène que l’air atmosphérique, parce que l’eau dis- sout plus facilement le gaz oxigène que le gaz azote. Eau alcaline gazeuse, eau chargée de six fois son volume de gaz acide carboni- que, et qui contient un quatre-vingtième de carbonate de potasse ; on l’emploie comme légèrement excitante. Eau anticalcu/euse de Qucrcctanus , li- queur obtenue en distillant au bain de sable un mélange de sucs de poireau , de raifort, d’ognon , de pariétaire et de ci- tron , qu’on laisse digérer ensemble jus- qu’à ce qu’ils éprouvent un léger degré de fermentation. Eau antiliyslérique. V. Essence anti- hystérique de Lemort. Eau antiputride de Beau fort, limonade préparée avec l’acide sulfurique. Eau bénite, aqua benedicta ; nom donné à une dissolution de six grains de tartrate de potasse et d’antimoine dans deux verres d’eau , qu’on fait prendre en deux fois aux personnes atteintes de la colique des peintres , ne laissant qu’une demi- heure d’intervalle entre les deux prises. Eau blanche, on donna ce nom à celle que l’on prépare avec du son ou de la farine d’orge, et que l’on donne à boire aux chevaux malades. Synonyme d’eau végéto-mincrale. Eau céleste, aquacœlestis ; liqueur d’un bleu vif, qu’on obtient en décomposant la solution aqueuse de deulo-sulfate de cuivre par l’ammoniaque , et ajoutant assez de cette dernière pour dissoudre le précipité blanc bleuâtre qui se forme. Eau d’alun, eau qui tient un<_ plus ou moins grande quantité d’alun en disso- lution. Eau d’Anhalt, liqueur très-stimulante qu’on prépare en faisant macérer de la térébenthine, de l’encens, du girofle, de la muscade, des cubèbes, de la can- nelle , des baies de laurier, des graines de fenouil, du bois d’aloès, du safran et du musc dans de l’alcool, au bain-marie, et distillant ensuite le tout. Eau d’arquebusade, ancien nom de l’eau vulnéraire spiritueuse. Eau d’arquebusade blanche. V. Eau vulnéraire blanche. Eau de Barnavat, ou Uniment anlipa- ralytique; mélange de carbonate d’am- moniaque alcoolisé, d’huile de petits chiens , de savon noir et d’alcool de romarin. Eau de Belloste, composée de parties égales d’acide hydrochlorique du com- merce, d’eau-de-vie et de safran, qu’on laissait digérer ensemble pendant quel- que temps, et auquel on ajoutait ou non de l’eau ordinaire. On l’employait autre- fois à l’extérieur comme résolutif : on ne s’en sert plus aujourd’hui. Eau de boule, liqueur excitante et ré- solutive, qu’on obtient e.n plongeant des boules de Mars dans de l’eau-de-vie, qui dissout le tartrate de potasse et de fer dont elles sont formées. Eau de bouquet, mélange d’alcoolats de miel odorant, sans pareil, de jasmin , de girofles, de violettes, de souchet long, de calamus aromatique, de lavande et de fleurs d’oranger. Eau de chaux, aqua calcis ; solution d’oxide de calcium dans l’eau. L’eau de chaux saturée contieut une partie d’oxide sur 4oo à 45o parties de liquide. Eau de Cologne, alcoolat d’une odeur agréable, qu’on obtient en distillant en- semble un grand nombre de plantes aro- matiques avec de l’alcool rectifié.E AU 23o EAU Eau de crâne humain, nom donné au- trefois à l’eau qu’on avait fait, distiller sur des portions de crâne humain, et à laquelle on attribuait gratuitement des propriétés médicales dans certaines ma- ladies. Eau do cristallisation, eau combinée avec les molécules intégrantes d’un sel, et à laquelle celui-ci doit presque tou- jours la faculté de former des cristaux transparens. Eau de Dardel, mélange d’alcoolats de sauge, de menthe , de romarin , de thym et de mélisse composée. Eau de foie et de poumon de cerf, eau qu’on a fait distiller sur du foie ou sur du poumon de cerf, et qu’on employait autrefois en médecine. Eau de goudron, liqueur préparée en faisant digérer pendant plusieurs jours du goudron pur dans de l’eau commune. Eau de Goutard, synonyme d’eau vè- gèto-minèrale. Eau de javelle, solution de chlorate de potasse dans l’eau, qu’on emploie pour enlever les taches de vin ou de fruit sur le linge. Eau de Lace, aquaLucce; savonule com- posé d’ammoniaque liquide et d’huile es- sentielle de succin rectifiée. On l’emploie en médecine comme stimulant. Eau de madame de ta Frit Hère, alcoolat dentifrice qu’on prépare en distillant de l’alcool avec des roses rouges, de la can- nelle , du girofle, des écorces de citrons et du cochléaria. Eau de magnanimité, alcoolat préparé avec de l'alcool chargé d'acide formique qu’on distille avec de la zédoaire, de la cannelle , du girofle , des cubèbes et du petit cardamome. Eau de mélisse des Carmes, mélange d’alcoolats de mélisse, de romarin, de thym , de cannelle, de muscades, d’anis vert, d’écorce de citron , de marjolaine , d’hysope , de sauge , d’angélique , de coriandre et de girofle, dans des pro- portions dont le secret est la propriété du collège de pharmacie. Eau de mer • elle a une odeur nauséa- bonde , avec ane saveur désagréable, amère et salée ; elle contient de l’hydro- chlorate de soude, de magnésie et de chaux, des sulfates er des carbonates de chaux et de magnésie , quelquefois du sulfate de soude, et toujours des débris de corps organisés. Eau de miel d’Angleterre, liqueur aro- matique , qu’on obtient en distillant de l’alcool avec du miel blanc, de la co- riandre, de la vanille, de l’écorce de citron, du girofle, de la muscade, du benjoin et du storax calamite, et ajou- tant au produit des alcoolats de roses et de fleurs d’oranger. Eau de mille fleurs, produit de la dis- tillation de l’urine et des excrémcns de la vache, à l’époque où les plantes dont cet animal se nourrit sont en fleurs. Eau de nitre, nom donné par Basile Valentin à l’acide nitrique. Eau d’orge, eau dans laquelle on a fait bouillir de l’orge mondé. Elle est adou- cissante et en même temps un peu nutri- tive , parce qu’elle contient de l’amidon. Eau de pluie; lorsqu’on ne l’a pas re- cueillie au voisinage d’une grande ville et dès les premiers instans de sa chute, elle est assez pure ; cependant elle con- tient de l’air atmosphérique , de l’acide carbonique et un peu de carbonate de chaux. Eau de RabcJ, aqua llabelliana ; mé- lange fait à froid de trois parties d’alcool bien rectifié, et d’une partie d’acide sul- furique à 60 degrés : c’est l’acide sulfu- rique alcoolisé. On l’emploie comme as- tringent. Eau de tête de cerf, aqua è typliis cervi; nom donné autrefois au premier produit de la distillation de la corne de cerf, qui paraît contenir, outre une matière animale putrescible, une légère quantité d’acétate d’ammoniaque. Eau de toilette. V. Eau de bouquet. Eau-de-vie, aqua vitee ; mélange d’une certaine quantité d’alcool, de beaucoup d’eau et d’une substance huileuse aro- matique, qu’on obtient en distillant le vin, les corps farineux, etc. La propor- tion de l’alcool est singulièrement sujette à varier. Eau-de-vie allemande purgative, eau- de-vie à 21 degrés, dans laquelle on a fait macérer à froid du jalap , de la scam- monée et de la racine de turbith. Eau-de-vie camphrée, eau-de-vie à 21 degrés, chargée de deux gros de cam- phre par livre. Eau-de-vie de gayac, eau-de-vie à 21 degrés, dans laquelle on a fait infuser des râpures de bois de gayac. Eau dentifrice, mélange d’eau-de-vie a 21 degrés, de sous-carbonaie de potassé , et de teintures de girofle et de cannelle. Eau des hydropiques, nom vulgaire de la sérosité qui s’accumule dans les mem- branes séreuses, dans des kystes, ou dans le tissu cellulaire, chez les personnes at- teintes d’hydropisie.EAU Eau des lacs, des étangs, des marais; amas des eaux de pluie, de source et de rivière, dont la teinte brunâtre et l’as- pect mucilagineux qu’elles présentent quelquefois tiennent à ce qu’elles sont toujours plus ou moins chargées de dé- bris de corps organisés, qui les altèrent en s’y décomposant. Eau des puits; elle ne diffère de celle des sources qu’en ce qu’étant stagnante , elle enlève au sol davantage de particules- étrangères. Eau des rivières ; quoiqu’elle résulte du mélange des eaux de pluie et de source , elle est plus pure que toutes deux, quand le fleuve coule sur un lit sablonneux : tout au plus contient-elle alors, outre l’air et l’acide carbonique, un peu de carbonate de cbaux et d’by- drochlorate de soude. Quand le lit de la rivière est argileux, l’eau présente une teinte opaline produite par les particules terreuses qu’elle entraîne. Eau des sources, produite par l’eau de pluie qui, après avoir filtré peu à peu à travers la terre , se rassemble à la surface des couches imperméables, et sourd au-dehors ; elle renferme de plus qu’elle les matériaux divers dont elle a pu se charger en traversant les dilférens ter- rains. Eau distillée, aqua distillala ; eau qui a passé à la distillation, pour la débar- rasser de l’air et de toutes les substances étrangères qu’elle peut contenir. Eau diurétique camphrée de Faller ; mé- lange d’eau, de nitrate de potasse et d'al- cool camphré à 22 degrés, qu’on pres- crivait autrefois dans l’uréthrite. Eau forte, aqua fortis; nom de l’acide nitrique du commerce. Eau générale, alcoolat pour la prépa- ration duquel on distille avec de l’alcool rectifié quatre-vingt-une substances vé- gétales , toutes plus ou moins aroma- tiques. Eau impériale, alcoolat aromatique très-composé, qu’on prescrivait autre- fois pour dissiper les douleurs néphré- tiques. Eau mercurielle, eau chargée de sur- proto nitrate de mercure, qu’on obtient en traitant par l’eau le proto-nitrate cris- tallisé , qui se décompose en partie , et laisse un résidu de sous-proto-nitrate in- soluble. Eau-mère, résidu de toute dissolution saline qui a fourni tous les cristaux qu’elle était susceptible de donner. Les eaux- EAU 2Ô1 mères contiennent encore du sel, mais elles n’en sont pas saturées. Eau minérale, aqua mineratis ; potion préparée avec quatre grains de tartrate de potasse et d’antimoine , et une demi- once de sulfate de soude dissoute dans trois onces d’eau. C’est un éméto-cathar- tique qu’on fait prendre de demi-heure en demi-heure. Eau oxigénée, deutoxide d’hydrogène ; liquide incolore, inodore, qui détruit peu à peu la couleur du tournesol et du curcuma, attaque et blanchit tout d’un coup l’épiderme, produit sur la langue une impression1 indéCnissable, et dont la densité est de i,453. L’eau oxigénée contient jusqu’à 616 fois son volume d’oxigène , c’est-à-dire le double de la quantité qui lui est propre. Eau phagédénique, aqua phagedœilica ; mélange de deuto-chlorure de mercure et d’eau de chaux, qu’il faut agiter avant de s’en servir, car les deux liqueurs se décomposent. Il se forme un précipité orangé d’oxide de mercure, que surnage de l’hydrochlorate de chaux liquide : c’est à cet oxide que l’eau phagédénique doit sa propriété légèremer. t excitante. Eau régale, aqua regatis; ancien nom de l’acide hydro-chloro-nitrique. Eau sans pareille, cosmétique odorant qu on obtient en distillant ensemble de l’alcool rectifié, de l’alcoolat de roma- rin , et des huiles essentielles de cédrat, de citron et de bergamote. Eau seconde, acide nitrique étendu d’à peu près deux parties d’eau. On donne aussi ce nom à l’eau de chaux qu’011 se procure en versant de l’eau sur un mor- ceau de chaux qui a déjà servi au même usage. Eau thériacale, alcoolat très-excitant, dont la thériaque fait la base, mais dans lequel il entre aussi un grand nombre de substances stimulantes. Eau végéto-mercurielle, liqueur de Pres- savin; solution aqueuse de tartrate de potasse et de mercure. Eau végèto-minéralc, eau blanche, eau de Goulard; solution d’une demi-once de sous-acétate de plomb liquide dans deux livres d’eau distillée , à laquelle ou ajoute deux onces d’eau-de-vie. Elle n’est blau- che que quand ou l’a préparée avec l’eau ordinaire, les sels calcaires de celle-ci dé- composant l’acétate de plomb, en sorte que la liqueur est un mélange de sulfate , de carbonate, d’acétate de plomb et d’a- cétate de chaux.ÉBET ^ aÔ2 .EAUX Eau vitale, limonade préparée avec l’acide sulfurique. Eau vulnéraire blanche, alcoolat obtenu en faisant infuser une double dose d’al- cool sur la même quantité de plantes que celle qui sert à préparer l’eau vulné- raire rouge, et distillant ensuite. Eau vulnéraire rouge, alcoolat aroma- tique qu’on obtient en distillant de l’eau- ile-vie ordinaire avec des fleurs de la- rande , des feuilles d’angélique et de ba- silic, et des sommités de sauge, d’ab- 'inthe, de fenouil, d’hysope, de rue, de marjolaine , d’origan, de serpolet, desarriette, de menthe poivrée , de mé- lisse , de thym, de romarin, de cala- ment et de scordium. On le colore en rouge avec Porcanette ou la cochenille. Eau vulnéraire spirilueuse , eau cl’ar- quebusade , aqua vulncraria spirituosa; alcool très-étendu d’eau, et chargé de diverses huiles essentielles, qu’on ob- tient en distillant du vin blanc avec un grand nombre de plantes aromatiques. Eautognosie , s. f., eautognosia (lau-roç, soi-même, yviïtriç, connaissance); con- naissance de soi-même ; synonyme de physiologie. Eaux acidulés, aquæ acidulæ ; qui sont chargées d’acide carbonique. Eaux aux jambes, sérosité ichoreuse qui découle des paturons et des jambes des chevaux. Cette maladie est quelque- fois accompagnée d’ulcères. Eaux-bonnes. V. Bonnes. Eaux carboniques. V. Eaux acidulés. Eaux clialybées. V. Eaux ferrugineuses. Eaux-cliaudcs. V. Aigues-caudes. Eaux clc l’amnios , aquæamnii; séro- sité qui remplit la portion de la cavité rie l’amnios que le foetus n’occupe pas, et qui, suivant plusieurs physiologistes, concourt à la nutrition de ce dernier. Eaux distillées liquides obtenus en distillant des substances végétales ou animales avec une certaine quantité d’eau. Eaux distillées spiritucuses, nom donné autrefois aux alcoolats. Eaux dures, nom donné à toutes les eaux naturelles qui contiennent du car- bonate ou du sulfate de chaux en disso- lution. Ces eaux ont une saveur désa- gréable ; elles pèsent sur l’estomac, et causent des coliques. Le savon ne s’y dissout pas, et les légumes v durcissent au lieu d’y cuire. On appelle aussi eau dure celle qui ne contient pas d’air. Eaux ferrugineuses, aquæ ferruginosœ; qui contiennent des composés ferrugi- neux en dissolution : ce sont les plus communes de toutes. En général lim- pides, inodores et douées d’une saveur styptique, elles se couvrent d’une pelli- cule irisée quand on les expose à l’air libre, et forment, par l’addition de la noix de galle, un précipité purpurin qui passe promptement au bleu noir. Le fer y est ordinairement à l’état de carbo- nate, quelquefois aussi à celui de sul- fate ; souvent l’acide carbonique existe en excès : l’eau est alors acidulé et mar- tiale à la fois. Eaux gazeuses ou acidulés, qui sont chargées d’acide carbonique. Eaux hépatiques ou sulfureuses, aquæ hepaticæ. V. Eaux hydro-sulfureuses. Eaux hydro-sulfureuses, aquæ hydro- sulfurosæ; qui tiennent de l’acide hydro- sulfurique en dissolution. Eaux martiales, aquæ martiales. V. Eaux ferrugineuses. Eaux m inérales, aquæ minérales ; nom très-impropre donné à toutes les eaux qui sont sapides, et qui contiennent assez de substances étrangères pour pou- voir agir d’une mauière remarquable sur l’économie animale. C’est en traversant les terrains qui leur servent de filtres, qu’elles se chargent des principes aux- quels elles doivent leurs propriétés. On les partageait autrefois en chaudes, tem- pérées et froides ; aujourd’hui on les di- vise en hydro-sulfureuses, acidulés, fer- rugineuses et salines. Eaux satines , aquæ salinæ; qui tien- nent diverses substances salines en dis- solution , sans fer et sans excès d’acide carbonique. On les partage en quatre sec- tions : i° celles qui contiennent du sul- fate ou du carbonate de chaux; 2° celles dont l’hydrochlorate de soude est le mi- néralisateur principal; 5° celles qui sont surtout chargées de sulfate de magné- sie ; 4° celles qui contiennent du sulfate, du carbonate et de l’bydro-chlorate de soude. Eaux sélénitcuses. V. Eaux dures. Eaux spiritucuses. V. Eaux acidulés. Eaux sulfureuses, aquæ suifurosm. V. Eaux hydro-sulfureuses. Ebat, s. m. — Mener les chiens à l’e- bat, c’est aller les promener. Ebeaupin, nom d’une source minérale ferrugineuse acidulé froide, du dépar- tement de la Loire-Inférieure, près de Nantes. Ebet, susceptibilité qu’ont les dents de devenir douloureuses sous l’influenceECBO de causes qui, dans l’état normal, ne font sur elles aucune impression. Eblouissement, s. m., catigatio; trou- ble momentané de la vue, causé par l’action d’une lumière trop vive sur la rétine. L’éblouissement est quelquefois un symptôme, et ne dépend point alors de cette cause , mais bien d’une hypé- restésie de la rétine ou de l’origine du nerf optique. Ebkouement , s. m., cfjlatus ; sorte d’éternument chez le cheval. Ebrouer, v. a., cjjlare; se dit de l’ex- piration prompte et forcée que fait le cheval, et que l’on a comparée à l’action d’éternuer dans l’homme. Ebullition, s. f. , ebullitio (cbullire, bouillir); état d’un liquide qui bout; mouvement tumultueux et violent d’un liquide, du fond duquel le calorique fait élever des bulles produites par les por- tions de ce même liquide qu’il réduit à l’état vaporeux. | Terme populaire em- ployé pour désigner toute espèce d’exan- thème. Eburné , adj. (ebur, ivoire); qui res- semble il l’ivoire. Cette épithète a été appliquée aux cartilages qui deviennent comme de l’ivoire; l’on a attribué ce phénomène à l’accumulation du phos- phate calcaire. Eburnification , s. f. On a donné ce nom à la transformation éburnée qu’é- prouvent les cartilages. Ecaille,s. f., squamma ; portion mince et légère , ou dure, épaisse et coriace, de l’épiderme, qui se soulève et se dé- tache dans un grand nombre d’irrita- tions de la peau. Ecailleux , adj. , squammosus ; qui res- semble à une écaille de poisson. —- Por- tion écailleuse de l’os temporal, celle qui en forme la partie supérieure. — Suture écailleuse, qui unit le temporal au pa- riétal. | Se dit de la peau dans l’eléphan tiasis et quelques dartres. On emploie plus souvent l’épithète de st/uammeuse, qui signifie la même chose. Ecaillon, s. m. ; vieux mot qui dési- gnait les dents appelées crochets, dents canines. Ecart, s. m. , disjunctio, luxatio; sorte de luxation incomplète qui fait boiter le cheval, et qui s’appelle entr’ouverture, quand la claudication est plus forte. —- Saltus, action d’un cheval qui a peur, et qui se jette de côté, Ecbollquk, adj. et s. m., ecbolicus (ix, de, Çoillo), je jette) ; nom donné aux iné- E C H A 205 dicamens propres à accélérer l’accouche- ment, ou à provoquer l’avortement. Ecbyrsomr, s. m., ecbyrsoma, excu- tatio, ix£ypc7wp.a (ix, de, en dehors de, Svpo-a , peau ) ; saillie d’une articulation , d’un os, ou môme d’un corps quelcon- que, qui soulève la peau, ou qui la perce. Eccathar|tque. V. Cathartique. Ecchymome. V. Ecchymose. Ecchymose, s. f., eccliymosis, ecchy- moma, ix^upcotrcç, ixyvp-tiip.a (ix, hors, , suc, humeur, ou ix , hors, et^Jca ou yéa , je répands) ; infiltration ou col- lection de sang dans l’épaisseur de la peau ou dans le tissu cellulaire sous-cu- tané, dépendante, soit de la déchirure des vaisseaux par l’action d’un corps contondant, soit d’une simple exhala- tion sanguine, et qui se manifeste au- dehors par une tache d’abord rouge, puis livide , qui s’étend peu à peu, passe au vert, au jaune, et disparaît au bout d’(m temps variable. Ecclise, s.f., declinatio , ixxWc; (ix, hors, xXivw, je m’abaisse); luxation. Eccopk , s. f., eccope, ixxoïrà (ix, de, xoitlu , je coupe) ; plaie des os du crâne faite par un instrument qui a agi dans une direction oblique à leur surface, et sans perte de substance. | Excisiou. Eccopels, s. m., scalpel cxcisorius, ix- xottc'jç (xo7r1&), je coupe) ; espèce de scal- pel dont se servaient les anciens pour retrancher quelques parties inutiles ou nuisibles des os, principalement de ceux du crâne , et dont le couteau lenticulaire est une variété. Eccoprotique, adj. ets. m., eccoproticus (il;, dehors, xGirpoç, excrément); pur- gatif doux, qui ne fait guère que provo- quer la sortie des excrémens. Eccorthatique , adj. et s., cccorthalicus (itj, dehors, xopOuu , j’amasse); purgatif auquel on supposait autrefois la pro- priété d’évacuer les amas d’humeurs. Eccrinologie, s. f., eccrinologia (ix- xpivw, ie sépare, ïôyoç, discours) ; traité des sécrétions. Ecdore, s. f. , excoriatio, ixiSopa. ( ix , hors de, <J/paç, peau) ; mot grec qui si- gnifie proprement l’action d’écorcher, et qui a été employé pour désigner en général une excoriation, en particulier celle du canal de l’urètre. Echalote, s. f., allium ascolonicum ; espèce d’ail employée comme condi- ment. Echalote d’Espagne. V. Uocambole. Echancrure, s. f-, emarginatura, emar- ginatio; entaille, de figure à peu prèssemj-ECLE 234 É G H A circulaire, ou même irrégulière, qu’on observe à l’un des bords d’un viscère, d’un os, ou d’un assemblage de plusieurs os considéré comme ne faisant qu’un tout. On appelle plus généralement scis- sures les échancrures des organes mous. Echancrure elhmoîdale, incisura etli- moidalis ; qui appartient au coronal, et reçoit la partie supérieure de l’os eth- moïde. Échancrure nasale, incisura nasalis ; creusée dans l’os coronal, à la base du front; elle s’articule avec les os propres du nez. Échancrure parotidienne , espace trian- gulaire compris entre l'apophyse ma's- toïde et le bord parotidien de l’os maxil- laire inférieur. Il loge la glande parotide. Échancrures iscliiatiques, incisurce is- cliialicœ; au nombre de deux : la grande, placée à la partie inférieure du bassin, est formée par l’iléon et le sacrum ; elle donne passage au nerf sciatique , au muscle pyramidal, et aux vaisseaux et nerfs fessiers supérieurs ; la petite, sépa- rée de la précédente par l’épine scia- tique , donne passage au tendon du muscle obturateur interne, et aux vais- seaux et nerfs honteux internes. Echappé, s. m., hyhridus ; se dit d’un cheval engendré d’un étalon et d’une jument de race et de pays différens. Echapper , ou laisser échapper de la main son cheval, c’est ne plus le retenir, afin qu’il prenne le galop. Echarde, s. f. , aculeus ligneus (ex, de, cardans, chardon); petit éclat de bois logé dans l’épaisseur de la peau , e-t qui détermine une irritation très-vive. Echarpe, s. f., mitella (de l’italien ciarpa) ; bandage qui sert à soutenir le poignet, l’avant-bras et le coude , dans les maladies de ces parties, ou dans celles du bras et de l’épaule, et qu’on fait, soit avec une serviette ou un linge carré qu’on plie en triangle et qu’on noue autour du cou du malade, soit avec une pièce de taffetas d’une demi-aune de long et d’un quart d’aune de large, qu’on plie dans le sens de sa longueur, et qu’on fixe aux vêtemens du malade. Echaubouçures , s. f. pl., sudamina; nom vulgaire donné aux taches rouges, accompagnées d une vive démangeaison , qui surviennent à la peau en été. Echaudillon, s. m., calefaclio ; c’est présenter un lopin au feu, afin de le souder par les deux bouts quand il est chaud. Echauffant, adj. et s., calefuciens ; aliment ou médicament qui produit la constipation, selon le vulgaire. Echauffement , s. m. ; nom vulgaire de la constipation, du rhume et de l’uré- thrite. | Nom par lequel on désigne sou- vent les rougeurs et les exporiations qui s’établissent dans les plis de la peau chez les enfans très-gras. Echelle, s. f., scala. On donne quel- quefois le nom A’échelles aux deux rampes du limaçon de l’oreille interne. Echine, s. f., spina dorsalis ( iyfvoç, hérisson ) ; nom vulgaire du rachis , à cause des apophyses épineuses dont sa face postérieure est hérissée. Echjnocoque, s. m. , echinococcus (c/T- voç, hérisson, xoxo;, grain); genre de vers intestinaux qui a peur caractères d’offrir un kyste rempli d’eau, à la face interne duquel adhèrent de très-petits vers, dont le corps lisse , et presque glo- buleux ou turbiné, est garni de quatre suçoirs à son sommet, et couronné de crochets. Echinophthalmie,s. f. ,echinophlhalmia (t’^îvoç, hérisson, ô<pGaIp.oç, œil); inflam- mation des paupières dans laquelle les cils sont droits et hérissés. Echikorhynqce , s. m., echinorhynchus (t^îvoç, hérisson, , bec); genre d’eutozoaires dont le corps, allongé et cylindrique, se termine en devant par une trompe courte, rétractile et hérissée de crochets recourbés. On n’en trouve qu’une espèce dans l’homme : c’est l’échi- norhynq de bicorne. Echo, s. m., eclio (rftoç, son) ; répé- tition distiucte des ondulations sonores réfléchies par un corps ; lieu où cette répétition se fait entendre. Echométre , s. m., cchomcirum (vç(o;, son, pirpov, mesure); règle contenant des divisions qui servent à mesurer la durée, les intervalles et les rapports des sons. Eclair, s. m. , fulgur; lueur subite, éclatante et presque sans durée, que pro- duisent les sillonnemens lumineux for- més par les masses d’électricité atmo- sphérique, dans leurs déplacemens. Eclaire, s. f. ; nom populaire de la chélidoine. V. ce mot. Eclampsie, s. f. , eclampsis, cx\ap\ptç (ixXdfj.nai, je brille); convulsion instan- tanée des enfans, à laquelle on attribue quelque analogie avec l’épilepsie. Eclectiqoe, adj. et s. m., eclecticus ; médecin qui se dirige d’après les règles de l’éclectisme.É G 0 II EGPH 205 Eclectisme , s. m. , cclcclismus ; mé- thode de philosopher en médecine, qui consiste, soit à choisir, sans trop savoir pourquoi, parmi les résultats indiqués par les ditférens auteurs, soit à choisir, d’après les règles d’une sévère analyse, ce qu’il y a de conforme à la nature et il la raison dans les théories et la pratique de chaque auteur, de chaque praticien : de ces deux genres d’éclectisme, le pre- mier est la honte de la médecine , et le second le fait d’un esprit sage. Eclegme, s. m., l'inclus, linctuarium, eclegma (ix\tl%tD , je lèche); synonyme peu usité de loocii. Eclisse, s. f. , hastclla ; morceau de bois mince et aplati dont on se sert pour contenir l’appareil que l’on applique sous le pied, à la suite de la dessolure ou des piqûies. V. Attelle. Économie, s. f., œconomia , oixovopulx ( olxla, maison , famille , v/uco , je règle). Économie animale, terme vague dont on se sert pour désigner l’ordre et l'enchaî- nement des phénomènes qui s’observent dans les animaux , l’ensemble des lois qui régissent leur organisation. Ecorce, s. f., cortex, tp\oio<; , tpXooç , (fAov; ; enveloppe extérieure du tronc et des branches, dans les plantes dycotylé- donèes. Ecorce caryocoslinc. V. Cannelle blan- che. Ecorce d’Alcornoque. V. Alcornoque. Ecorce d’unis étoilé. V. Ecorce de La- vola. Ecorce de Bé-lahè ou de Béla-ayc; écorce astringente d’un arbre qui croît à Mada- gascar. Ecorce de Cascarilie , cortex Ihuris , cor- tex eleutherii, thus judœorum. V. Cas- caüille. Ecorce de Culilawan , cortex caryopltyl- loidcs ; écorce du laurus culilaban, l’arbre d’Amboine. Elle a l’odeur et les proprié- tés du sassafras. Ecorce de Lai ola, nom donné par Mur- ray à une écorce qui a l’odeur et la saveur de la badiane. Ecorce de Magellan. V. Ecorce de TYin- ter. Ecorce de Massoy, nom donné par Mur- ray à une écorce qui a l’odeur de la can- nelle , et qui vient d’Amboine. Ecorce de Poggcrcba, écorce d’un arbre d’Amérique, qu’on emploie dans le pays contre la diarrhée, ce qui, d’après les idées reçues , semblerait faire croire qu’elle est astringente. Ecorce des Jésuites. V. Quinquina. Ecorce de Winier, cortex Winter anus, cortex Magellanicus, cinnamomum Magel- tanicum ; écorce roulée , grisâtre en de- hors , brunâtre en dedans, qui exhale une odeur agréable, surtout quand on la frotte, et qui a une saveur âcre, brûlante et amère. On la tire d’Amérique, où elle provient de la winierane cannelle. C’est un puissant excitant. Ecorce du Pérou. ^.Quinquina. Ecorce cleuthérienne. V. Cascarlle. Ecorce sans pareille. Voy. Ecorce de TVinter. Ecorchure, s.f., inter-trigo (ex, de, scortum, peau) ; plaie superficielle ré- sultant de l’enlèvement ou de la déchi- rure par frottement des couches les plus extérieures de la peau : elle est ordi- nairement accompagnée d’une irritation vive et d’une forte douleur , guérit ra- rement sans suppuration, et nécessite souvent l’emploi des applications ano- dines, siccatives et sédatives en même temps. 1 Ecoulement, s. m., fluxus ; on désigne sous ce nom , en pathologie, la sortie du sang menstruel ou des diverses humeurs qui, dans l’état de santé, ne dépassent point les orifices naturels de la surface du corps. | Le vulgaire donne le nom d’écoulement au flux muqueux qui ac- compagne l’uréthrite. Ecourté, adj., mut Hat us y cheval au- quel on a coupé la queue. Ecouteux , adj., cunctator • cheval qui hésite à prendre une allure. | Se dit en- core d’un cheval qui ne part pas franche- ment, qui saute au lieu d’alli r en avant. Ecouvette, s. f. , scopula; petit balai ■dont se sert le maréchal pour ramasser le charbon dans le foyer, ou pour le imouiller quand il brûle trop vite. EcpnRACTiQUE,adj. et s. m., désobstruons (èxtfpâ. g-cjcû , je débouche); médicament auquel on attribuait la propriété de dés- obstruer les couloirs et conduits engorgés du corps humain. Ecphyas, s. m., sjctpuàç; chose atta- chée à une autre, dont elle est née; ap- Fendice : nom donné par les Grecs à appendice vermiculaire du cæcum. Ecphyse , s.f., zx tfooiq (sx, de, <pvco , je pousse, j’engendre) ; synonyme d’apo- physe. | Quelques auteurs ont appelé le duodénum eephysis ventriculi. Ecpiiysèse , s. f., fxcp’jo-£(7cç ( Ix , de, «jucrotw, je souille) ; grande et subite expi- ration , dans laquelle un grand volume d’air sort à la fois du poumon ; respira- tion d’un homme essoufflé.EGTY 236 ECTH Ecpiesme , 8. f. , ccpicsma, Iximcrpa ( Ixm'tÇw , je comprime ) ; fracture du crâne, dans laquelle des esquilles en- foncées compriment le cerveau ou ses enveloppes. Saillie de l’œil, ou sortie de cet organe à travers l’ouverture des paupières, par l’effet de quelque cause étrangère au globe, et sans augmenta- tion du volume réel de cette partie. EcplÉHOME , S. f. , IxwXvjpopa (-rrXvipoo) , je remplis ) ; coussinet , remplissages dont on se sert pour faire disparaître les inégalités d’une partie, afin de ren- dre plus uniforme l’application des ban- dages. Ecplexie, s. f., sxtzIyi^iç (ex, de , ao>, je frappe); stupeur. Ecpkoé , s. f. , ccpnoe, Ixirvoÿ) , ex7tveu- crtç (Ix, de , 7tve'<o , je souille) ; expiration. Ecptome, s. ni., prolapsus, IWIwpa (irtVIw, je tombe) ; déplacement des os luxés ou des fragmens d’une fracture. | Hernie des parties molles. | Elimina- tion et chute des parties gangrenées. Ecpyème , s. m., IxTruyipa (ex , de , ttvov, pus); suppuration. | Abcès. Ecpyésis , s. f., IxTrvïîciç. V. Ecpyèsie. Ecpyétique , adj. et s. m., Ixituyitixov (Ix, de,7tvov, pus) ; suppuratif. Ecrevisse , s. f. , astacus ; genre de crustacés dont on mange la chair, qui est difficile à digérer, mais nouirissante , et dont l’estomac présente, entre ses membranes, à l’époque de la mue, deux masses orbiculaires de carbonate cal- caire, mêlé d’un peu de gélatine, qu’on employait beaucoup autrefois sous le nom ridicule d’yeux d’crrevissc. Ecrexis, S. f., lxpv)i;cç (Ix, pr,t7aoi, je romps ) ; déchirure. | Rupture de l’u- térus. Echhythme , adj., txpvGp.o; (Ix , sans , pvOpoç, rhythme irrégulier: pouls ccrliy- Ihmc. Ecrouelles, s. f. pl., scrophutœ ; nom populaire des scrofules. Ecrysis , Ixpvffiç ( Ixpcti), je coule ). Hippocrate désigne par ce mot l’écou- lement d’une liqueur fécondante qui, n’étant point restée dans l’utérus, n’a pu prendre la forme d’un fœtus. Ecsahcomk, s. m., ecsarcoma, Ix.vap- xeopet (!£, dehors, trapÇ, chair); excrois- sance charnue , ou végétation fongueuse, de quelque nature qu’elle soit. Ectase , s. f. , exl&aiç ( IxteIvw , j’é- tends) ; extension, allongement, déve- loppement de la peau. Ecthélynsis , s. IV, Ix0/)),’jvai; féminin, délicat, mou); mollesse des chairs et de la peau. | Relâchement d’un bandage. Ecthlimme, s. m. (31lëa> , je compri- me); ulcération superficielle de la peau, produite par une forte compression. Ecthymate , s. f., ectliymatum (IxGvpa, pustule) ; nom que donne VogeJ à des tumeurs dures et inégales qui se forment à la peau, et qui disparaissent ensuite. Ecthyme, ç. f., cclhyma , IxGvpa (IxGvw, je fais irruption) ; exanthème léger qui apparaît subitement, et dure peu.’ Ectillotique , adj. et s. m., dcpilato- rius, IxliÈXajTixoç (Ix, de, tiÈXo» , j’arra- che ); dépilatoire. Ectome, s. f. , ectome, IxTopwj (xl’pvw, je coupe ) ; excision , ablation , ampu- tation. | Èccopé. Ectopie, s. f. , ectopia (Ix, de,Toiro;, lieu) ; déplacement des os. Luxation. Ectopisik, s. f., Ixro-rrio’!; (Ix, de, tottoç, lieu) ; situation anormale et permanente d’un viscère, de vaisseaux, ou de l’ori- fice de quelques canaux excréteurs. Ectopücy6tb, s. f., vesiccesitûs muta- tio (exlonoç, hors de place, xvtrlcç, ves- sie) ; déplacement de la vessie. Ectopocystique , adj., ectopocysticus (Ixloiro;, hors de lieu, xucrllç, vessie); épithète qu’on donne aux affections qui sont le résultat du déplacement de la vessie. Ecioprotique. V. Eccoprotique. Ectrimme, s. f., cxTpipp.cx ; ulcération de la peau dans les parties du corps en contact avec le lit : ce mot est bien pré- férable à l’absurde dénomination de coc- cyx donné par quelques médecins à cette fâcheuse lésion de la peau qui recouvre le sacrum, dans les maladies aiguës, pro- longées ou chroniques. Ectropion, s. m., cctropium , eversio palpebræ, Ix-rpomcv (Ix-rpl-irca, je détour- ne) ; renversement en dehors de la pau- pière supérieure ou inférieure, dépen- dant , soit d’une cicatrice étroite ou bridée de la peau qui la recouvre, soit d’un bourrelet formé par la conjonctive qui la tapisse, et auquel on remédie, dans l’un et l’autre cas, par l’excision de la membrane muqueuse palpébrale. Ectrose, s. f. (Ix TtTpoicrxa), j’avorte); avortement. EcrHOTiQUE, adj. et s. m., eclroticus (IxvtTpojCTxw, j’avorte); qui est propre à faire avorter. Ectylotique , adj. et s. m., ectyholicus (Ix, de, zvlo<;, durillon, cal); épithèteEFFL donnée î« des médicamens qui ont la propriété de consumer les callosités. Éccme , s. F. , spuma ; salive blanche , plus ou moins abondante , qui remplit la bouche du cheval lorsqu’il est en mou- vement. I Se dit encore d’une certaine quantité de sueur blanche qui se trouve autour des harnais du cheval. Ecusson , s. m. , scutellum ; organe propre aux graminées, qui cousiste en une excroissance de la tigelle. Eccyer , s. m. , homme qui dresse les chevaux, ou qui a soin de l’écurie, des princes. , Eczème , s. m., sxÇcpce; pustule brû- lante. Eczsèse , s. f., exÇeo-cç ; effervescence. Eczesme. V. Eczème. Edenté , adj. , edenlaius ; se dit d’un individu qui a perdu ses dents. Edessenum, s. m. ; nom donné autre- fois à un collyre composé de gomme- adragant, de gomme arabique, de suc d’acacia , d’amidon , de sarcocolle, d’o- pium , de céruse , de cadmie et d’eau. Edulcoration , s. f. , edulcoratio , y\v- xavut; ; opération qui a pour but d’enlever à une substance sa saveur âcre et désa- gréable , ou du moins de masquer cette saveur. — Addition d’un corps sucré (su- cre , miel ou sirop , ) à une substance dont on veut adoucir la saveur. Efférent, adj., effercns (c, de, fero, je porte); qui emporte, qui enlève. On appelle vaisseaux effercns ceux qui ramè- nent les liquides vers le cœur , comme les veines et les lymphatiques. On a aussi donné ce nom aux conduits excréteurs. Effervescence, s. f. , effervcscentia ; eÇe’o-iç , exÇWcç ; bouillonnement produit par un gaz qui s’échappe à travers un li- quide , quand ce phénomène se passe à la température ordinaire de l'atmo- sphère. | Les humoristes ont pensé qu’il s’opérait un mouvement semblable dans les corps vivans ; aussi dans leurs théo- ries voit-on souvent le sang et les hu- meurs entrer dans un état d’efferves- cence. Effervescent, adj., effervcscens; qui est susceptible de faire effervescence. Efficace, adj., e/ficax (ejficcre, faire) ; qui produit son effet : remède, moyen ejficace. Efficient, adj. , efficicns (efficcre, faire). On appelle cause efficiente celle qui détermine l’apparition d’une mala- die. Efflanqué, adj., anhelus; se dit d’un cheval qui a le ventre levreté, les lianes E G A G 207 creux , mange peu , a ordinaiiement de l’ardeur, et soutient peu la fatigue. O11 dit que ce cheval a peu d’haleine. Ëffleurir (s’), v. n., e/florescere; tom- ber en efflorescence, se couviir de pous- sière , se réduire à l’état pulvérulent. Efflorescence, s. f. , effloratio, cfflo- rescentia (efflorcsccre, s’effleurir ) ; con- version d’une substance solide en une matière pulvérulente par son exposition à l’air libre , ce qui peut tenir ou à ce qu’elle attire l’humidité atmosphérique, et se convertit en un hydrate pulvéru- lent, ou à ce qu’on lui enlève une por- tion de son eau de cristallisation, ou en- fin à ce qu’elle se combine à la fois avec l’eau et avec l’oxigène de l’air. | Végéta- tion saline qui se forme à la surface de certains terrains et de certaines roches. | Tout exanthème aigu quelconque. Nom donné par Sauvages à cet ordre de maladies. Efflürescent , adj. , r'f ..res cens ; qui a la propriété de tomber en efflores- cence. Sel cjflorcsceni. Efflux , s. m. , effluxus ; expulsion d’un fœtus au premier ou au septième jour d’une maladie de sa mère. Effluxion , s. f. , effluxio (ex, de, fluo, je coule) ; expression employée par quelques accoucheurs pour désiguer la sortie de l’embryon peu de temps après la conception, et avant le troisième mois de la gestation, époque à laquelle seule- ment cet accident doit, suivant eux, prendre le nom d’avortement. Effo.rt, s. m. ; nom que le vulgaire donne aux hernies, lesquelles apparais- sent souvent à l’occasion d’un effort. | Douleur très-vive qui survient dans le corps d’un muscle, ou vers ses points d’at- tache , à l’occasion d’une violente con- traction de ses fibres, et qui dépend, soit de la rupture de quelques-uns de ses faisceaux constituans , soit de la sépara- tion des fibres charnues d’avec les libres tendineuses. | Se dit de la distension des ligamens qui affermissent les différentes articulations du cheval, surtout au bou- let , au jarret, au rein , etc. ; d’où effort de rein, de boulet, etc. Effractere, s. f. , effraclura ( frango, j.e brise ) ; fracture du crâne avec dépres- sion et enfoncement des fragmens. Effusion, s. f. , effusio (effundere, ré- pandre) ; épanchement d’un liquide dans quelque partie du corps. Egagrotile, s. m., œgagropilus (ai'ç, chèvre , âypioç , sauvage , ttî’Àoç , balle de laine) ; concrétion qu’on trouve quel-lare, lancer, darder).—Conduits éjacu- Ei.atebium , s. m. , clatcrium , lia- 2ÔS ÉJ AG quefois dans l’estomac et le cæcum des solipèdes, et moins rarement dans le rumen et la caillette des ruminans. C’est un composé de détritus de plantes, de molécules calcaires, et de poils agglomé- rés par de la mucosité. En ai, , adj., œqualis; pareil, qui est toujours le même. -— Pouls égal, celui dont les battemens sont en tout unitor- mes.—licspiralion égale, celle qui n’olïre aucune dilférence dans la grandeur ou le retour des mouvemens d’inspiration et d’expiration. Egaré, adj. , vagus. On dit de la face et des yeux qu’ils sont égarés , lorsqu’ils expriment chez les malades un état de souffrance morale, telles que la frayeur, la colère, la fureur, ou toute autre pas- sion violente , sans qu’on puisse savoir à quelle cause extérieure les rapporter. Ce phénomène est ordinairement l’effet d’u- ne irritation ou d’une phlegmasie du cer- veau. Egarroté , adj. ; se dit d’un cheval qui est blessé au garrot. Egii.ope. F. Ægilops. Egii,ops. V. Ægilops. Eglander , v. a., exstirpare ; opéra- tion qui consiste à enlever les glandes lymphatiques sous-linguales, qui s’engor- gent , se durcissent dans la morve. Les maréchaux imaginent par cette opéra- tion faire disparaître la maladie. Egophonie , s. f., œgoplionia («i’i-, chè- vre, cpcuvy), voix) ; voix de chèvre, voix chevrotante. Se dit de celle que l’on entend à l’aide du cylindre appliqué sur la poitrine, et qui, suivant Laënnec, plus aigre, plus argentine que celle du malade, est tremblotante et saccadée comme celle d’une chèvre , ou bien simule la voix de polichinelle. Laënnec pense que l’égophonie est un effet de la résonnance naturelle de la voix dans les rameaux bronchiques, transmise par l’intermède d’une couche mince et trem- blante de liquide épanché. Ce médecin croit qu’elle a lieu dans presque tous les cas de pleurésie. Egra , ville de la Bohème , qui pos- sède des eaux minérales salines gazeuses fort célèbres. Ehanché, adj., fractus.—Hanche rom- pue , cheval épclntc, lorsqu’une des han- ches est plus basse que l’autre. Eilsen, dans la principauté de la Lip- pe , assez célèbre à cause de ses eaux mi- nérales salines froides. Ejaculateur , adj. , cjaculator (jacu- ÉLA.T lateurs, au nombre de deux, qui, des vé- sicules séminales, se portent, à travers le prostate , dans l’urètre, oii ils s’ouvrent sur les parties latérales et antérieures du verumontanum. —Muscles éjaculateurs, ou bulbo-caverneux. Ejaculation , s. f. , cjaculatio (jacu- lare, lancer, darder) ; émission du sper- me ; acte par lequel cette humeur est dardée au-dehors par l’urètre. Ejaculatoire, adj,; synonyme d’éja- culateur. Ejection, s.f., ejcctio (cjicere, chasser); action qui a pour but de pousser les ex- crémens et les urines au-dehors. Syno- nyme de déjection. Elaboration , s. f. , claboralio ( tabo- rarc, travailler) ; action par laquelle les êtres vivans impriment aux substances du dehors, et même aux matériaux pui- sés dans leur intérieur , des modifica- tions qui les rendent capables de servir aux usages que la nature leur a assignés. F.læomel. F. Elbomel. ElÆOSAGCHARUmJ V. E LEOSA CCH A JRUÎI. Elaguir, s. m. ; peroxide de fer ob- tenu par la calcination du protosulfate jusqu’au rouge. F.laine, s. f. , claina (riaiov, huile) ; substance fluide à la température de - ou 8 degrés, plus légère que l’eau, presque inodore , sans couleur ou d’une teinte ci- trine, soluble dans l’alcool, transforma- ble en acides oléique et margarique par l’action de la potasse , qu’on obtient en traitant la graisse de porc par l’alcool. Elan, s. m., ccrvus alccs ; mammifère ruminant dont on employait autrefois le sabot comme anti-épileptique , parce qu’on croyait que cet animal, sujet, di- sait-on , à des attaques d’épilepsie , se guérissait en introduisant son pied dans son oreille. Elancement, s. m. , lancinatio (lancea, lance); douleur vive, aiguë, que l’on compareà celle qu’occasionerait un coup de lance. Elas martis ; nom donné par les al- chimistes aux oxides de plomb qui sont le(produit de la calcination du métal. Elasticité, s. f. , elasticitas, dater, contractilitas (iiauvco, je pousse en avant); propriété en vertu de laquelle certains corps reviennent à un volume et à une forme déterminés, toutes les fois que la cause qui les en a fait changer cesse d’a- gir sur eux. Elastique, adj., elaslicus ; qui est doué de l’élasticité.ÉLEG Tyjptov (lïa.vva>, je lance); nom d’une plante de la famille des cucurbitacées, le concombre sauvage, momorclica elaterium, L., dont le suc, évaporé jusqu’à siccité, fournit un purgatif très-violent , qu’on n’emploie plus aujourd'hui. Elatkromètre , s. m. , etaterometrum (l\<xVip , qui pousse devant soi , pé-pov , mesure) ; instrument propre à mesurer, d’une manière approximative, le degré de densité ou de raréfaction de J’air con- tenu dans le récipient de la machine pneumatique. Electif, adj. , élections (ctigerc, choi- sir ).—Attraction ou affinité élective, force en vertu de laquelle un corps simple ou composé opère la décomposition d’un composé binaire. On l’appelle simple, quand l’un des principes constituans du composé binaire se trouve mis à nu ; et double, quand l’action s’exerce entre quatre corps combinés deux à deux, qui se décomposent réciproquement.—Sen- sibilité élective, celle qui établit un rap- port spécial entre un organe et un corps donné. Election , s. f. , electio ( eligo, je choi- sis) ; choix du temps le plus propice, ou de la région du corps la plus favorable- ment disposée, pour pratiquer certaines opérations. C’est dans ce sens qu’on dit : pratiquer une opération dans le temps et sur le lieu d'élection, par opposition aux cas où la nature des accidens et du dé- sordre forcent le chirurgien à opérer dans un temps et sur un lieu de nécessité. Electricité, s. f., electricitas (-/(lexlpov, succin) ; nom générique d’une collection de phénomènes que certains corps pré- sentent , soit naturellement , soit par l’action de divers excitateurs, et qui con- sistent en ce qu’ils attirent les corps lé- gers , qu’ils repoussent sur-le-champ, produisent de la lumière et du son , opè- rent la décomposition d’un grand nom- bre de composés , et font éprouver des commotions plus ou moins fortes aux êtres vivans mis en rapport avec eux. On ignore absolument quelle est la cause prochaine de ces phénomènes , mais pour rendre raison de chacun d’eux , on a admis plusieurs hypothèses , dont les deux suivantes méritent seules d’être rapportées. 1" Celle de Franklin, qui suppose l’existence d’un fluide parti- culier répandu dans tous les corps , et dont chacun d’eux possède une quantité relative à sa capacité ; tant que le fluide est en équilibre dansunsystèmede corps, on n’observe rien de particulier , mais ÉLEC 209 dès que cet équilibre vient à être rompu par une cause quelconque , il tend aussi- tôt à se rétablir, et donne ainsi lieu aux phénomènes électriques. 20 Celle de Symmer, qui suppose dans tous les corps l’existence d’un fluide dont le globe est le réservoir commun. Ce (luide, appelé naturel, n’a pas de propriétés électriques par lui-même; il résulte de la combinai- son de deux autres fluides dans lesquels seuls résident ces propriétés, qu’on peut isoler de diverses manières, qui produi- sent alors des phénomènes dependansde leur nature respective , qui ont en outre une grande tendance à se neutraliser l’un l’autre, et qui, en se réunissant, donnent encore lieu à d’autres effets. L’électricité joue un grand rôle dans la naturi. On a constaté depuis peu qu’il fallait ajouter les phénomènes magnéti- ques à ceux quicomposaient déjà son do- maine. Electricité animale , ou galvanisme. Electricité galvanique, galvanisme, vol- taïsme ; électricité développée par le contact de deux corps de nature diffé- rente. Electricité magnétique. V. Magnétisme. Electricité négative. C’est, dans l’hy- pothèse de Symmer, celle qui jouit, à l’égard de l’autre, des mêmes propriétés que celles de la grandeur négative des géomètres par rapport à la grandeur po- sitive. Selon Franklin, un corps est élec- trisé négativement , quand il contient moins d’électricité qu’un autre. L’élec- tricité négative répond à l’électricité ré- sineuse. On a imaginé pour la désigner le signe : —E. Electricité positive. Dans l’hypothèse de Symmer, c’est celle qui présente, par rapport a l’autre , les mènjes propriétés que celles de la grandeur positive des géomètres par rapport à la grandeur né- gative. Dans le système de Franklin , un corps est électrisé positivement , quand il contient plus d’électricité qu’un autre corps. L’électricité positive répond à l’électricité vitrée. On la désigne souvent par ce signe : -f- E. Electricité résineuse; celle qui se mani- feste le plus souvent lorsqu’on frotte une résine. Electricité vitrée ; celle qui se déve- loppe le plus ordinairement quand on frotte le verre. Electrique , adj., décidais (rfXixlpov , succin) ; qui a rapport à l’électricité. —- Aigrette électrique, jet de lumière que , dans l’obscurité, on voit s’élancer d’uneÉLEG a4n É L E G pointe placée sur le conducteur d’une machine, lorsqu’on tourne le plateau ; il faut que la machine soit disposée pour donner du fluide positif, car avec le flui- de négatif on n’obtient qu’un point lu- mineux : ce phénomène tient à ce que les corps pointus ne peuvent pas conser- ver l’électricité qu’on îeurcommunique. —Atmosphère électrique , synonyme de sphère d’activité électrique.—Bain électri- que , atmosphère électrique dont on en- toure une personne assise sur un isoloir en forme de tabouret, et communiquant avec le conducteur d’une machine en mouvement.—Balance électrique, balan- ce de torsion de Coulomb modifiée, dont on se sert pour mesurer les forces attrac- tives et répulsives des fluides électriques. — Batterie électrique, réunion d’un cer- tain nombre de bouteilles de Leyde, dont on fait communiquer entre elles , d’une part les garnitures extérieures , de l’au- tre les garnitures intérieures , pour ob- tenir de plus grands effets électriques.— Bocal électrique, gobelet de verre dont les deuxfaces sont garnies de feuilles d’é- tain jusqu’à une petite distance des bords.—Canne électrique, tube de verre arni comme une bouteille de Leyde or- inaire, et qui est renfermé dans un tube de fer-blanc peint. — Carillon électrique, résonnance produite pardestimbres mé- talliques portés sur une tige métallique, accrochée elle-même au conducteur d’u- ne machine électrique. — Carreau élec- trique ou fulminant, plaque de verre re- couverte sur chacune de ses deux faces d’une feuille d’étain qui ne s’étend pas jusqu’à son bord. — Cerf-volant électri- que, machine imaginée par Roumas , pour constater l’identité de la foudre avec l’électricité. — Combustion électri- que, combustion produite par l’étincelle électrique lancée sur un corps combus- tible.— Commotion électrique ; secousse plus ou moins violente, donnée par l’é- lectricité à un être doué de la sensibilité. — Conducteur électrique ; cylindre métal- lique, soutenu par des colonnes de verre, qui est placé au-devant du plateau de la machine électrique.—Courant électrique; lorsqu’on fait communiquer un fil métal- lique avec les deux pôles d’une même pile, il s’établit dans son intérieur deux courans en sens inverse, d’un pôle à l’au- tre. — Corps électrique, qui est suscep- tible de s’électriser , ou qui l’est effec- tivement. — Danse électrique ; expé- rience de physique qui consiste à faire sauter de petites figures en papier ou en moelle de sureau sur une plaque de mé- tal suspendue au conducte ur de la ma- chine.—Etincelle électrique ; bleuette lu- mineuse qu’on tire d’un corps conduc- teur chargé d’électricité , quand on lui présente le doigt, ou un corps conduc- teur à l’état naturel. — Fluide électrique ; on a donné aux deux fluides électri- ques, 1 ° les noms de vitré et de résineux, parce que l’un est ordinairement fourni par le frottement du verre , et l’autre par celui de la résine, quoique cela n’ait pas lieu dans toutes les circonstan- ces ; 2° ceux de positif e t de négatif, dé- nominations par lesquelles on les com- pare à des quantités mathématiques de même genre , affectées de signes contraires, qui se détruisent en tout ou en partie , par leur addition , suivant leur rapport de grandeur, et dont la plus grande produit un reste affecté de son signe. — Force électrique ; cause qui produit les divers phénomènes électri- ques.—Machine électrique; instrument de physique au moyen duquel l’électricité produite par le frottement d’une plaque de verre entre quatre coussins remplis de soie, s’accumule à la surface d’un cylin- dre métallique placé devant ce plateau. — Matière électrique ; cause hypothéti- que des phénomènes électriques.— Phé- nomène électrique; effet produit par l’é- lectricité.—-Plateau électrique; plaque de verre par le frottement de laquelle on développe l’électricité dans la machine de ce nom. — Principe électrique ; cause inconnue des phénomènes de l’électri- cité.—Poissons électriques, qui dévelop- pent à leur gré une plus ou moins grande quantité d’électricité, dont ils se servent pour se défendre contre les attaques de leurs ennemis , ou pour engourdir les animaux dont ils font leur pâture : ce sont la torpille vulgaire , la torpille à une tache, la torpille marbrée, la tor- pille de Galvani, la raie du Brésil, le trichiure électrique , l’anguille de Suri- nam , le silure électrique et le télrodon électrique.—Secousse électrique; com- motion donnée à un animal par l’élec- tricité.—Sphère d’activité électrique; es- pace circonscrit hors des limites duquel un corps électrLé cesse de pouvoir ma- nifester son action. —Tension électrique ; quantité plus ou moins considérable d’é- lectricité accumulée à la surface d’un corps , où elle est retenue par l’air am- biant. — Vertu électrique ; propriété de donner lieu aux phénomènes de l’élec- tricité.ELEC Electrisation , s. f., electrisalio ; opé- ration de physique qui consiste à exciter ou à mettre en évidence la propriété élec- trique dans les corps. I.e frottement, le contact, la chaleur et la compression, sont les moyens qu’on emploie à cet ef- fet. Il se développe aussi de l’électricité dans quelques opérations chimiques, et divers poissons ont la faculté d’en déga- ger à volonté. Electriser, y. a.; développer l’état électrique dans un corps; Je mettre dans les conditions nécessaires à la manifesta- tion des phénomènes électriques ; lui communiquer le fluide électrique par un moyen quelconque. On électrise un corps de deux manières, i° par communica- tion, en approchant un conducteur isolé d’un corps non conducteur à l’état élec- trique ; 2° par excitation , ^’cst-à-dire en décomposant le fluide naturel par le frottement, le contact, la pression , la chaleur, et quelques autres moyens ana- logues. Quant à l’application de l’élec- tricité en médecine, elle se fait par sim- ple communication, par bain , par étin- celles, par aigrettes ou par commotion. Elecxrochiïmisme, s. m., eleclrochcmis- mus ; théorie dans laquelle on explique l’affinité et tous les phénomènes chimi- ques des corps par les lois de la polarité électrique. Electrogène , s. m. , electrogenium (/iJrxTpov , succin , y/vw , j’engendre) ; nom donné par quelques physiciens à la cause inconnue des phénomènes électri- ques. Electrologie , s. f., electrologia Tpov, succin , 'iôyoç, discours) ; théorie de l’électricité. Electromètre , s. m. , clectrotnctrum ( clrxTpov , succin , p.£rpov , mesure) ; in- strument qui sert à déterminer la quan- tité approximative de fluide électrique que renferme un corps. Electomoteur, s. m. ; nom générique qu’on emploie pour désigner tout appa- reil propre à développer l’électricité par le simple contact de corps d’une nature différente. Electrophore , s. m., elcctrophorum (•c Jsx-rpov, succin, tpépœ, je porte) ; instru- ment au moyen duquel on peut rendre l’électricité sensible à volonté dans un plateau de verre. Elsct80scope , s. m. , elcctroscopium (■cJixTpov, succin, axoïrtw, je considère); instrument destiné à faire connaître l’es- pèce d’électricité qui anime un corps. Electuaire, s. m., elcctuarium, clcc- E LE C 341 tarium ; composé pharmaceutique mou et un peu plus épais que le miel, qu’on prépare avec des poudres , des pulpes , des extraits, du sirop, du miel, etc. Electuaire anthelmintic/ue. P. Opiat anlbelmintiq ue. Electuaire bénit laxatif; composé de racine de turbith, d’écorce de racine d’ésule, de scammonée, d’hermodactes, de roses rouges, de girofle, de spica- nard, de gingembre, de safran, de grai- nes d’amomum , de saxifrage, d’ache , de persil., de carvi, de petit houx , de gremil et de grand cardamome, de poi- vre long, de macis, de petit gaianga et de chlorure de sodium, substances qu’on incorpore au miel despumé , après les avoir réduites en poudre. Electuaire caryocostin. P. Caryocostin. Electuaire calholicon double. P. Catho- licon. Electuaire diapbœnix. V. Diaphænix. Electuaire diaprun simple. V. Diaprun. Electuaire diaprun solutij. P. Diaprun. Electuaire de Galien. V. Hiera picra. Electuaire de Mcsué. V. Electuaire de psyllium. Electuaire de Nicolas de Satcrne. P. Electuaire bénit laxatif. Electuaire de Paschius. P. Hiera dia- colocynthidos. Electuaire de psyllium ; composé de su- cre , de sucs dépurés de buglose, de bourrache, d’endive, d’ache et de fume- terre, de feuilles de séné, d’épithym , de graines d’anis, de racine d’asaret, de capillaire blanc , de spicanard , de graines de psyllium et de violettes , de scammonée, de roses rouges, de rhu- barbe , de réglisse , d’ivoire calciné à blanc, de graines d’épine-vinette, de pourpier, de coriandre , d’anis et de fe- nouil , de gomme adragant et de mastic. Electuaire de Rhazis ; composé exci- tant , dans lequel 011 fait entrer des baies de laurier, des feuilles de rhue, du sagapenum , de l’opopanax , des graines d’aunée , de cumin, de nielle, de livè- che , de carvi , de daucus de Crète , de l’acore vrai, de l’origan entier, des aman- des amères , du poivre long , du poivre noir , de la menthe aquatique et du cas- toréum , le tout bien pulvérisé et incor- poré dans du miel liquéfié. Electuaire fébrifuge. P. Opiat fébri- fuge. Electuaire lèrutif; composé de racine de polypode de cliéne, d’orge entier et mondé, de tamarin, de raisin sec, de jujubes, de sebesies, de pruneaux noirs, îüa4* É L É P ELÉ V de scolopendre, de mercuriale, de fleurs de violette , de réglisse , de séné de la Palte , de graines d’anis et de fenouil, de pulpes de pruneaux, de tamarin et de casse , et de sr.cre. Electuaire stomachique. V. Opiat sto- machique d’Helvétius. Elément , s. in. , elementum , prit,ci- pi um primitivum. On donne aujourd’hui ce nom, en chimie, à celles des parties con-tituantes des corps qui, soumises à l’action de tous les menstrues connus, ne se montrent point composées de substan- ces hétérogènes , ce qui prouve non pas qu’elles sont réellement simples, maÎ3 qu’on n’est point parvenu jusqu’aujour- d’hui à les décomposer. Le nombre en est considérable , et varie sans cesse par- les progrès journaliers de l’art. | On ap- pelle èlemens des couples de plaques de zinc et de cuivre , soudées par toute leur surface , dont on se sert pour construire les piles voltaïques dites à auge. Elémentaire, adj., elcmentaris ; qui a, ou auquel on attribue le caractère d’un élément : feu, fibre, principe, qualité élémentaire. Elemi, s. m., elcmi résina ; nom donné à deux résines très-voisines l’une de l’au- tre : 1° élémi oriental, fourni par \’amy- ris zeylonica , arbre d’Ethiopie et de Ceylan1 : il est jaunâtre ou d’un blanc vert, solide à l’extérieur, mou et gluant à l’intérieur, d’une odeur de fenouil, et en petites masses cylindriques; 20 élémi bâtard, fourni par 1 ’amyris demifera , arbre d’Amérique : il est en grosses mas- ses demi - transparentes , fragiles , et d’une saveur amère. Ces deux résines sont irritantes : on ne les emploie qu’a l’extérieur. Eléoméli, s. m., èlœomcti, iXaiop.eXi; huile épaisse, âcre et purgative, dont parle Dioscoride. On ignore quelle plante la fournit. Eléo-saccharum , s. m., elœo-saccha- rum, ilacoo-ay^apov ; médicament com- posé qu’on prépare en versant une huile essentielle sur du sucre en poudre, et triturant le mélange jusqu’à ce que les deux substances soient unies intime- men t-. ëléphantiasis , s. m. , elepliüntiasis, elephanlia, elephantiasmus (ihuaç, élé- phant); phlegmasie chronique de la peau, dans laquelle celle-ci est dure, tuméfiée, inégalement squammeuse, ridée, et finit souvent par s’ulcérer , ce qui entraîne la chute des poils et des ongles, la carie des os voisins, etc. D’autres fois elle con- siste dans un gonflement douloureux des glandes lymphatiques, qui forment une sorte de chapelet le long du trajet des vaisseaux ; la paitie qui est affectée de- vient rouge , douloureuse, augmente de volume , et présente des nodosités ; les mouvemens y sont difficiles, etc. A cet état se joignent des phénomènes sym- pathiques plus ou moins importans>, sui- vant l’intensité de la maladie et le sijége qu’elle occupe : cette dernière nuance, qui constitue l’ëléphantiasis des Arabes, se répète plusieurs fois de cette manière, avant que de devenir permanente ; la première forme l’élépliantiasis des Grecs. | Les ëléphantiasis de Cayenne, des Indes, de Java, ne sont autre chose que des variétés de la même affection , à laquelle on a imposé l’épithète d’ëléphantiasis, à cause de la ressemblance qu’on a cru trouver entre la peau malade et celle de l’éléphant. Eléphanttque , adj., elephanticus ; qui est affecté d’éléphantiasis. Elépiiantope , elephantopus ( iXltpou;, éléphant, 7roôç, pied); se dit de l’élé- phantiasis qui attaque les extrémités in- férieures. Elévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, s. m., elevutor la- biorum commuais ; muscle (grand-sus- maxillo-labia!, Ch.) pair, mince et trian- gulaire, qui, de l’apophyse montante de l’os maxillaire supérieur, se porte à l’aile du nez et à la lèvre supérieure , parties qu’il sert à élever et à tirer un peu en dehors. Elévateur de l’aile du nez, elevator alee nasi. V. Pyramidal du nez. Elévateur de l’épiglotte, elcvatot epi- glottidis. V. Hyo-épiglottique. Elévateur de l’humérus, elevator hu- meri. V. Deltoïde. Elévateur de la lèvre inférieure, eleva- tor labii inferioris. V. Houppe du menton. Elévateur de l’œil, elevator oeuli. V. Droit supérieur. Elévateur de l’oreille, elevator auris ; petit faisceau de fibres charnues, à peine prononcé, qui s’attache à la partie supé- rieure du cartilage de l’oreille externe. Elévateur de la paupière inférieure, ele- vator palpebrce inferioris. Quelques ana- tomistes ont donné ce nom à la portion inférieure du muscle orbiculaire des pau- pières, qu’ils croyaient propre à relever l’inférieure. Elévateur de la paupière supérieure, elevator palpebrce superioris. V. Releveur de ta paupière supérieure.ÉLÉV Elévateur du testicule, elcvaior testi- culi. V. Crémaster. Elévateur propre de la lèvre supérieure , elevator labii superioris proprius ; muscle ( moyen-sus-maxillo-labial, Ch.) pair, aplati, mince et carré, qui s’attache d’une part aux os jugal et maxillaire , et se perd de 1 autre dans la lèvre supé- r:eure, qu’il élève et porte un peu en dehors. Elévation, s. f., elcvatio ; état d’une chose qui se trouve portée au-dessus , soit d’une autre, soit du point qu’elle devrait occuper. — Elévation de tempé- rature, chaleur plus considérable. — Elé- vation du pouls, force plus grande avec laquelle l’artère frappe le doigt appliqué sur elle. Elévatoike, s. m., elevalorium, vcctis etevalorius; tige d’acier, longue de six à huit pouces, dont les extrémités sont plus ou moins fortement recourbées en sens inverse, aplaties, taillées en biseau, et rugueuses du côté de leur concavité, dont on se sert, comme d’un levier du premier genre , pour relever les pièces d’os enfoncées vers l’intérieur du crâne, ou pour extraire la rondelle osseuse déta- chée par la couronne de trépan. Elévatnire de J.-L. Petit. Il se compose, i ° d’un chevalet destiné à servir de point d’appui , et qui représente une sorte d’arc dont les extrémités reposent sur le crâne, à quelque distance de la fracture, et dont la convexité offre à sa partie moyenne une espèce de pivot entouré d’un pas de vis ; 2° d’un long levier monté sur un manche , recourbé à son extrémité comme les élévatoires ordi- naires, et dont la tige est percée de trous taraudés qui, recevant le pivot que pré- sente le chevalet, fixent d’une manière invariable, et selon le besoin, la longueur des bras du levier. Elévatoirc de Louis ; c’est celui de J ,-L. Petit, modifié de manière que le levier, au lieu de se joindre par une charnière au chevalet, est articulé avec lui par une jointure en genou, ce qui procure la faci- lité de donner à l’instrument les divers degrés d'inclinaison nécessités par la po- sition variable des fragmens qu’on veut relever. Elévatoire triploïde, vectis triploides ; in- strument dont l’usage est aujourd’hui abandonné, et dont on se servait autre- fois pour relever les fragmens des fractu- res du crâne, enfoncés vers l’intérieur de la cavité. Il était composé de trois bran- ches écartées l’une de l’autre par une de ÉLIX 243 leurs extrémités, de manière à former un trépied qu’on appuyait sur les points solides voisins de la fracture, après l’a- voir garni de coussinets; réunies, par l’extrémité opposée, au moyen d’un écrou traversé par une vis terminée d’un côté par un crochet, et de l’autre par une poignée destinée à le faire mou- voir de haut en bas ou de bas en haut, selon qu’on voulait abaisser le crochet pour l’engager sons les fragmens osseux , ou que, les ayant saisis, on voulait les ramener au niveau des autres pièces du crâne. Elevüre , s. f. , efflorescenlia ; ce mot est synonyme d’exanthème. ElIQUATION. V. CoLLIQOATION. Eljxation , s. f. elixalio, e<puaiç ; coc- tion , décoction. Elixir, s. m., élixir (î\xoi, j’extrais, ou àh'tco , je porte secours, ou de l’arabe al-ecsir, chimie) ; médicament composé de plusieurs substances dissoutes dans l’alcool. Elixir américain. V. Elixir antilaiteux de CourccUcs. Elixir antiasthmatique de Boerhaave, teinture alcoolique de racines d’asaret, de calamus aromatique, d’aunée, d’iris de Florence et de réglisse, de graines d’anis, et de camphre. Elixir antilaiteux de Courcelles, pro- duit de la distillation de l’alcool à 32 degrés avec des racines de cabaret, de palmiste, d’aunée, de canne à sr.cre, d’aristoloche ronde et de canne des jar- dins, des calebasses, de l’opium, de l’écorce de bois de fer, de 1 herbe aux charpentiers , des feuilles d’avocatier, de millepertuis, de petit baume, de sureau et d’oranger, des fleurs d’oranger et de tilleul, des baies de genièvre et des som- mités de romarin, auquel on ajoute assez d’eau pour le ramener à 20 degrés, et dans lequel on fait infuser ensuite le marc de la distillation réduit en cen- dres, des fleurs de coquelicot et de la racine de garance. Outre l’alcool et les substances aromatiques, il contient au moins du sous-carbonate de potasse. Elixir antiscrofuleux de Peyrilhe, tein- ture alcoolique affaiblie de racine de gen- tiane, dans laquelle on fait dissoudre du sout, carbonate de potasse. Elixir antiseptique d’Huxham , tein- ture alcoolique de safran, d’écorce d’o- range, de quinquina, de serpentaire de Virginie , de cochenille et de camphre. Elixir d’aulx, produit de la distilla- tion répétée trois fois de l’alcool à 3a 16.EM B A. 44 ÉLUT degrés sur des aulx pilés, dans lequel on l'ait dissoudre du camphre. Elixir de Garas, teinture alcoolique d’aloès, de myrrhe, de safran, de can- nelle, de girolle et de muscade, édul- corée avec le sirop de capillaire, et aro- matisée avec l’eau de Heurs d’oranger. Elixir de propriété de Paracelse, tein- ture alcoolique de myrrhe, de safran et d’aloés, à laquelle on ajoute souvent un peu d’acide sulfurique. Elixir de Spina. H. Baume de vie. Elixir odont al pique de la Faudiguère, teinture alcoolique de gayac, de pyrè- tlire, de muscade, de girolle, et d’huiles volatiles de bergamotte et de romarin. Elixir parégorique anglais, mélange d’ammoniaque liquide, d’acide benzoï- que, de safran, d’opium, et d’huile es- sentielle d’anis, sans alcool. Elixir pour les dents, d’Ancelol ; tein- ture alcoolique de romarin et de pyrè- thre. Elixir stomachique de Stonghton , tein- ture alcoolique d’absinthe, de chamæ- divs, de gentiane, d’écorce d’orange amère, de cascarille , de rhubarbe et d’aloès. Elixir thériacal, alcool de mélisse composé, dans lequel on a fait macérer de l’esprit volatil huileux, de la théria- que , du sucre , de l’eau de cannelle , et du lilium de Paracelse, ou alcool de po- tasse pure. Elixir viscéral d’Hoffmann, infusion d’extraits d’absinthe, de chardon bénit, de petite centaurée et de gentiane, et d’écorce d’orange amère, dans du vin de Malaga ou de Hongrie. Elixir viirioliqne de Mynsicht, alcool qu’on a fait digérer sur un mélange de racines de galanga et d’acore, de bois d’aloès , d’écorce de citron , de Heurs de camomille romaine, de feuilles de sauge, de petite absinthe et de menthe frisée, de girolle, de cannelle, de cubèbes, de muscade et de gingembre , noirci et charbonné par l’acide sulfurique. Elixiviation. V. Lixiviation. Ellébore. V. Hellébore. Elléeorismk. H. Helléborisme. Elongation , s. f. , elongatio (clongare, allonger, étendre) ; augmentation de la onguei.r d’un membre , par suite ue la maladie d’une articulation supérieure. I Extension pratiquée pour opérer la ré- duction des fractures et des luxations. Elutriation, s. f. , elatriatio, ptrtxy fuTftoç [etutriare, verser d’un vase dans un autre); décantation. Eluxation. V. Luxation. Elytrocèle, s. f. , elytroeele (l%rpov, enveloppe, xrfhj, tumeur); nom donné par Vegel à la hernie vaginale. Elytroïde, adj. , elytroidcs, ÉKirpo£i<îy)ç (llurpov, gaine, enveloppe, tïSoq, res- semblance); nom donné au prolonge- ment du péritoine qui accompagne le testicule quand celui-ci franchit l’annea u inguinal pour passer dans le scrotum, et qui lui forme une enveloppe spéciale quand le col par lequel cette expansion communiquait avec l’abdomen s’est obli- téré Elytroïte ou Elytrite, elytroitis, ely- tritis (élurpov, gaine); inflammation du vagin. Elytroptosb, s. f. , elytroptosis (\%j- vpov , gaine, ttIwotç, chute); renverse- ment du vagin , selon Calliseu. Elytrorhhagie, s. f., elytrorrliagia (élu- rpov , gaine , p/co , je coule) ; écoulement de sang par le vagin. Emaciation, s. f. , cmacialio ; amai- grissement, maigreur. Emacié, adi., emacialus; amaigri, de- venu maigre. Email des dents, s. m., dentium nitor; substance d’un blanc laiteux, lisse et polie à la surface, composée de fibres presque perpendiculaires, d’où lui vient son aspect velouté, qui forme une couche assez mince sur la couronne des dents, et qui est sécrétée par la face interne de la lame interne de la capsule dentaire. On l’appelle aussi substance vilrce. Emaillé, adj., nitens ; qui est d’émail ou couvert d’émail.—Substance émaillée, vitrée, ou émail. Emanation, s. f. , cmanaiio (emanare, émaner, prendre sa source); s’entend de corps qui proviennent ou tirent leur origine d’autres corps, tels que la lu- mière qui émane du soleil, les miasmes qui résultent de la décomposition pu- tride des substances animales ou végé- tales. Emasculation, s. f., cmasculalio ; ac- tion d’émasculer. Emasculer, v. a. , emasculare; priver un animal mêle des organes ou de la fa- culté de la génération. Embarras gastrique, s. m., colluvies gastrica; nuance de l’irritation gastrique dans laquelle il y a perte de l’appétit, amertume et empâtement de la bouche , langue blanche ou jaunâtre , sentiment de gène à l’épigastie, et quelquefois dou- leur à cette région , avec des nausées et vomissemens bilieux : cet étal s’accom-a4a EMBU pagne de céphalalgie, de lassitudes et de douleurs dans le dos et les membres. Embarras gastro-intestinal, gastro-en- térite légère dans laquelle se trouvent réunis les symptômes de l’embarras gas- trique et de l’embarras intestinal. Embarras intestinal. On ne sait pas jusqu’à quel point l’embarras intestinal des auteurs peut exister sans que l’esto- mac soit affecté en même temps. Dans tous les cas, ils lui assignent pour carac- tères principaux le gonflement et la ten- sion du ventre, des coliques, des borbo- rygmes, la sortie de gaz par l’anus, la constipation, ou la diarrhée de matières jaunes ou verdâtres, etc., etc. Embarrer (s’), impedire ; se dit d’un cheval qui, dans l’écurie, passe une de ses jambes de l’autre côté de la barre. Embarrure, s. 1'., engisoma {in, en, vura, pièce de bois transversale); pas- sage d’une esquille du crâne entre les os sains et la dure-* mère; placement de cette esquille en travers de la direction de la fracture. | Les hippiatres appellent embarrure une contusion ou une écor- chure provenant de ce qu’un cheval s’est embarré. Embaumement, s. m., balsamatio, con- dilura cadaverum (balsamum, baume); opération qui consiste à imprégner les cadavres des animaux morts de sub- stances propres à les empêcher de se putréfier, et à les mettre ainsi en état de se conserver. Emblic. V. Mirobolan emblic. Embole , s. f., lfi§o).Ÿi {èpSaiXiù , je re- mets) ; réduction. Embonpoint , s. m., bona corporis habi- tude) ; état du corps de l’homme et des animaux, dans lequel la quantité de graisse est proportionnée à son volume et à sa stature. L’embonpoint excessif avoisine l’état maladif , et constitue l’obésité. Emborisme, synonyme d’anévrisme. Emboucher , v. a. , inderc^ lupulum ; c'est choisir une bride et un mors appro- priés à la bouche d’un cheval. D’où vient embouchure. Embrocation, s. f., embrccatio , em- brogma , impluvium (iuëp(y_w , j’arrose). Cette expression est employée pour dé- signer les fomentations que l’on fait avec l’huile. V. Fomentation, dont ce mot est synonyme. Embrvoctonie , s. f., fœtus trucidatio ( êpSpMov , embryon, xleivto , je tue ) ; opé- ration généralement réprouvée aujour- d’hui , et qui consistait à faire périr le EMET fœtus daus le sein de sa mère, pour faci- liter l’accouchement. Embryographie , s. f., embryographia (ep.ëpvov, fœtus, ypd'fa), je décris); des- cription générale du fœtus. Embryologie, s. f., embryologia ( !p.- ëpv ov, fœtus, }6yoç, discours); traité sur le fœtus. Embryon, s. m., embryo, lp.Spvov ( e’v , dans, (Spvw , je pousse); premier rudi- ment d’un corps organisé , peu de temps après qu’il a été formé par l’acte de la génération. Embryothlaste , s. m. ( Ipêpuov , em- bryon , ÔXoico , je brise); instrument pro- pre à briser les os du fœtus, pour en faci- liter l’extraction. Embryotocie, s. f., embryotokia ( Jp.- ëpvov , fœtus , tojcouo , je suis sur le point d’accoucher); terme créé par Schurig pour désigner les cas dans lesquels on a vu un enfant du sexe féminin venir au monde avec un fœtus dans sa matrice. Embryotome , s. m., embryolomus (ep.- ëpvov, embryon, Tc'pvw , je coupe) ; in- strument propre à dépecer le fœtus mort dans le sein de sa mère. Embryotomie, s. f., embryotomia ( Ip.- ëpv ov , embryon, rcpvoi , je coupe); dis- section d’un fœtus, j Opération chirur- gicale qui consiste à dépecer un fœtus mort avant de naitre , pour en faciliter l’extraction. Embryulce , s. m. , ernbryuleus, êp.- Spvov).xoç (qaSpvov, embryon, slxai, j’en- traîne) ; crochet de fer décrit par Fa- brice d’Aquapendente, et dont on se servait pour extraire l’enfant de l’utérus. Embryulcie, s#f., i'p.ëpiovtxiu ( tp.ëpvov, embryon, Sztu , je tire); extraction du fœtus à l’aide de l’embryùlce. Eméril, s, m., smyris, crpjptç ; coryn- don granulaire, roche noirâtre, d’une texture grenue, foimée d’alumine, de silice et de fer, et que sa grande dureté fait qu’on l’emploie pour polir les mé- taux , après l’avoir réduite en poudre. Emétine , s. m., cmeiina (iu.su , je vo- mis); principe immédiat des végétaux, en écailles transparentes, d’un brun rou- geâtre, presque inodore, d’une saveur amère et un peu âcre , inaltérable à l’air, soluble dans l’eau et l’alcool, et inso- luble dans l’étber, qu’on trouve daus la partie corticale de l’ipécacuanha. Elle excite le vomissement à la dose de qua- tre grains dissous dans quatre onces d’eau pour un adulte, auquel on admi- nistre celte dose en deux ou trois prises. Emétique, adj. et s. m., emclicus {ip.éio,a46 ElIOL je vomis) ; qui détermine le vomisse- ment. | Nom vulgaire du tartrate de po- tasse et d’antimoine. Emétiser, v.a.; administrer un vomi- tif, faire vomir. Eméto - cathartique , adj. et s. m., emeto-catharticus (i'ptxoi;, vomissement, xaOapvixoç, purgatif) ; substance ou pré- paration médicamenteuse qui fait vomir et purge en même temps. Emétologie, s. f., emetologia (i'ptxaç, vomissement, \ôyo<;, discours); traité sur les vomitifs et le vomissement. Eminence, s. f., eminentia, , iÇolv- Gïjpa ; saillie qui s’observe à la surface d’un organe. Eminences olivaires. V. Corps olivâtres. Eminences portes. V. Portes. Eminences pyramidales. V. Corps py- ramidaux. Emissaire de Santorini, adj., emissa- rius Santorini ; nom donné à des veinules oui communiquent avec les sinus de la dure-mère par certaines ouvertures du crâne, et qui, dans quelques cas, peu- vent transmettre au dehors le sang que ces cavités contiennent. Emissif, adj. (emitlere, envoyer); qui envoie. -— Pouvoir emissif, faculté qu’ont certains corps d’émettre du calorique, de la lumière. Emission, s. f., emissio (è, dehors, mitterc, envoyer); action par laquelle on chasse uneNnatière quelconque hors du corps. Emission de l’urine, du sperme, du pollen, des graines. — Emission san- guine, sortie du sang provoquée par l’art. Emménagogue, adj. et s., emmenago- gus (i'pu-Yiva, menstrues, ayto, je pousse) ; nom donné â des remèdes que l’on croit propres à déterminer l’éruption des règles. Emménagologie , s. f., emmenagologia ( £(a|av)v a, règles , foyoç, discours); traité des emménagogues. Emménolocie, s. f. , emmenologia ( l'p- p/jva, menstrues, loyos, discours); traité sur la menstruation. Emmiellure, s. f,, unguentum mclli- tum; préparation dans laquelle entrait du miel, et qu’on appliquait dans diffé- rentes maladies du pied du cheval. Emollient, adj. et s. m., emollicns (emotlire, amollir, ramollir) ; nom donné à des remèdes internes ou externes qui ont la propriété d’affaiblir le ton des tissus vivans, de ralentir les mouvemens de la vie : on les tire des substances végétales formées en grande partie de EM PI mucilage , de fécule , d’huile fixe, et des matières animales dans lesquelles la gé- latine, l’albumine et un corps gras’ se trouvent en grande proportion.' Emonctoihe, s. m., emunctorium (emun- gère, nettoyer) ; expression dont les hu- moristes se servaient pour désigner tout organe chargé d’effectuer les excrétions qu’ils croyaient destinées à débarrasser d’un excédant superflu, soit cet organe seulement, soit l’organisme tout entier. Emotion, s. f., emotio (è, hors de, motus, mouvement); agitation d’esprit. | Luxation. Emfasme , s. m., empasma, ’ip.nuapa, xa.xd.-Kaapa ; poudre aromatique qu’on ré- pand sur une partie du corps pour absor- ber la transpiration cutanée y ou pour en masquer l’odeur. Empâtement, s. m. ; tuméfaction œdé- mateuse qui cède à la pression des doigts, et qui en conserve l’impression. Empêtrer, v. a., impedire; mettre des liens aux jambes des animaux qu’on fait pâturer. — (s’), se dit d’un cheval qui est pris dans ses traits. Empiiractique , adj. et s. m., emphrac- licus (ÊjU/ppatrcrw, j’obstrue); se dit des substances qui bouchent les pores de la peau. Ce mot est synonyme d’emplas- iique. Emphragme , s. m. , obturamenturn, cptppayp.a ( iv , à l’intérieur, tppâoaw , je bouche) ; obstacle que le fœtus apporte lui-même à sa sortie dans les accouche- mens difficiles. Emphraxie, s. f., empliraxis (ipypûaob), j’obstrue) ; obstruction. Emphysème, s. m. , emphysema, èpcpy- Ttipa (iv, dans, tpvt-â<o, je souffle) ; tu- méfaction plus ou moins élastique, cré- pitante et sans changement de couleur à la peau, produite par le développement spontané ou par l’infiltration acciden- telle de l’air ou de quelque fluide aéri- forme dans le tissu cellulaire. Empirique, adj. et s. m., empirions ( lp.-Kt-.piu, expérience ) ; qui ne suit que l’expérience ; nom donné aux partisans de l’empirisme. Quelquefois on se sert de ce mot comme synonyme de char- latan. Empirisme, 0. m. (Ip.ntip'u, expérience); médecine établie sur l’observation seu- lement, et dans laquelle n’entrait au- cune théorie sur les causes et l’essence des maladies. —Empirisme raisonné; il était basé sur l’observation , l’histoire et l’analogisme , que l’on nommait le tré- pied de l’empirisme, et s’occupait âEM PL rechercher les différences qui existent entre les maladies à l’aide du raisonne- ment. Emplastique , adj. , emplaslicus , ob- struons , IfiwXao-Tixbç , £p.(ppaxTixoç, tp- 7rXa,7rTolu£vo5 ; qui a les caractères d un emplâtre, qui s’attache comme un em- plâtre : bougie, composition, consistance, médicament, onguent emplastique. Emplastropoièse , s. f., emplastropoie- sis, ip.TzlyasIpoTtouta. ; art de faire les on- guens. Emplâtre , s. m., emplastrum, occt- tpoç ; médicament composé , solide , fer- me et glutineux , qui se ramollit par l’action de la chaleur , et qui devient alors susceptible d’adhérer aux corps sur lesquels on l’applique. On ne donne à proprement parler ce nom aujourd’hui qu’aux topiques dans lesquels il entre des oxides métalliques. Emplâtre aggluiinatif ; mélange de poix blanche et d’emplâtre diaehylon simple, qu’on fait fondre ensemble. Emplâtre brûlé. V. Emplâtre de cêruse noir. Emplâtre brun. V. Onguent brun. Emplâtre d’André de la Croix: ; mélan- ge de poix résine , de résine élémi , de térébenthine et d’huile de laurier, liqué- fiées ensemble à un feu très-doux. Emplâtre d’Ange Sala. V. Emplâtre magnétique. Emplâtre de Benoit Textor. V. Emplâ- tre de mucilage. Emplâtre de bctoinc ; suc non dépuré de bétoine, bouilli avec de la cire, de la résine de pin , de la poix blanche , de la térébenthine , et des feuilles de plan- tain, d’achc , de laurier, desauge, de verveine et de scrofulaire : quand l’eau de végétation est évaporée, on ajoute du mastic, de l’encens et de la résine élémi. Emplâtre de blanc de baleine ; mélange de cire blanche , de blanc de baleine et d’huile des quatre semences froides, li- quéfiées ensemble à feu doux : on le coule sur un marbre, et on le roule en magdaléons. Emplâtre de céruse blanc ; huile d’oli- ves dans laquelle on fait cuire , avec un peu d’eau, de l’oxide de plomb blanc, en ajoutant sur la fin de la cire blanche. Emplâtre de céruse noir; mélange d’huile à brûler et d’oxide blanc de plomb , qu’on fait bouillir ensemble , en agitant sans cesse , jusqu’à parfaite dissolution de ce dernier. Emplâtre de charpie; composé d’huile d’olives, d’oxide de plomb blanc, de EM PL a47 litharge , de poix noire , de cire jaune , d’aloès , de myrrhe et d’encens. Autre- fois on y ajoutait de la décoction de charpie. Emplâtre do ciguë ; mélange de poix résine , de cire jaune, de poix blanche et d’huile de ciguë, qu’on fait liquéfier avec des feuilles contuses de grande ci &uë- Emplâtre de cire verte ; compose de cire jaune, de poix résine , de térében thine et de vert-de-gris. Emplâtre de l’abbé de Grasse ; composé d’huile rosat, de litharge , d’oxide blanc de plomb, de suc dépuré de roses pâles et de cire jaune. Emplâtre de l'abbé Doyen ; composé d’emplâtre de la mère, de poix molle et de cire jaune. Emplâtre de la main de Dieu ; composé d’huile d’olives, de litharge, de gom- me ammoniaque , de galbanum , d’opo- panâx , de sagapenum , de mas.tic, d’en- cens, de bdellium, d’aristoloche ronde , de pierre calaminaire , de vert-de-gris et de cire jaune. Emplâtre de la mère Thèclc. I . On- guent brun. Emplâtre de mélilot simple ; suif chauffé avec des sommités fraîches de mélilot jusqu’à consomption de l’humidité, et auquel on ajoute ensuite de la poix résine et de la cire jaune. Emplâtre de mélilot composé; suil liqué- fié avec de la cire jaune dans un mélange d’huile de mélilot et de camomille, au- quel on ajoute de la térébenthine, et dans lequel on incorpore ensuite d s fleurs de mélilot et de camomille , des racines de guimauve, des graines de fenu-grec, des racines de glayeul, du bdellium et de la gomme ammoniaque. Emplâtre de minium ; composé d’huile d’olives, d’oxide de plomb rouge, de cire jaune et d’eau. Emplâtre de minium mou. V. Cerat de minium. Em-làtre de mucilage; mélange liqué- fié d’huile de mucilage, de poix résine, de térébenthine et de cire jaune, auquel on ajoute de la gomme ammoniaque, du galbanum , de l’opopanax, du sagape num et du safran. Emplâtre de Nicolas Alexandrin. V. On- guent de pom plmtix. Emplâtre de Nuremberg ; mélange d’huile d’olives , de cire jaune , de suif , de minium et de camphre. Emplâtre de Ruland. V. Emplâtre de soufre.EMl’L 48 EM PL Emplâtre contre les ruptures ; mélange liquéfié de poix noire, de cire jaune et de térébenthine , dans lequel on incor- pore de la racine de consoude , du mas- tic, du laudanum, du suc d’hypocyste, de la terre sigillée et des noix de cyprès , le tout réduit en poudre. Emplâtre de savon; composé d’exide rouge et d’oxide blanc de plomb, d’huile d’olives , de savon blanc , de cire jaune et d’eau. Emplâtre de savon camphré; le môme que le précédent, auquel on ajoute du camphre. Emplâtre de soufre ; mélange liquéfié au feu de cire jaune , de colophane, de myrrhe et de baume de soufre de Kuland. Emplâtre de styrax ; composé de colo- phane, de cire jaune, de résine élémi, d’emplâtre de charpie et de styrax li- quide. Emplâtre de tacamahaca. V. Emplâtre stomacal. Emplâtre de Vigo cum mcrcurio ; em- plâtre de Vige simple, liquéfié au feu , dans lequel on incorpore du mercure coulant, éteint dans du styrax liquide et de la térébenthine. Emplâtre de Vigo reformé ; mélange de vinaigre et de vin blanc, dans lequel on fait macérer des racines d’aunée et d’hiè- ble. On le fait bouillir avec de l’huile de lin , de l’axonge et de la litharge , puis on ajoute de l’huile de laurier, de la cire {'aune, de la térébenthine, du styrax, de 'encens , de la myrrhe , du safran , de la racine d’aunée, et des huiles volatiles de lavande , de camomille , d’aneth et de matricaiie. Emplâtre de Vigo simple ; composé d’une décoction de grenouilles, de vers de terre lavés dans du vin blanc , de ra- cines d’hièble et d’aunée dans un mélange de vinaigre, de vin blanc et d’eau ; on y fait infuser des fleurs de camomille , de lavande , de matricaire et de mélilot ; on fait bouillir la liqueur avec de la litharge, de la graisse de veau, de l’axonge, et des huiles grasses de grenouilles , de vers , d’aneth , de camomille , de lavande , d’aunée et de lis ; et l’on y ajoute de l’huile de laurier , de la cire jaune, du styrax liquide , de la térébenthine , de l’encens, de l’euphorbe, de la myrrhe , du safran , des vipères, et de l’huile vo- latile de lavande. Emplâtre dlabolanum. V. Diabotanum. Emplâtre diachylcn. V. Diacïiylok. Emplâtre diapalmc. V. Diapalme. Emplâtre divin ; combinaison de li- tharge , de vert-de-gris , d’huile d’oli- ves, de cire jaune , de galbanum , de myrrhe, de bdellium, dégommé ammo- niaque , d’encens, d’opopanax, de mas- tic, d’aristoloche ronde et d’aimant en poudre. Emplâtre du prieur de Cabryan. V. Em- plâtre contre les ruptures. Emplâtre épispaslique. V. Emplâtre vé- sicatoire. Emplâtre fondant des quatre; mélange liquéfié au feu d’emplâtres diachylon gommé, de mucilage, diabolanum et de Vigo cum mcrcurio. Emplâtre magnétique ; composé de cire jaune, de térébenthine, de sagape- num , de gomme ammoniaque , de gal- banum , de sulfure d’antimoine arséni- cal, de colcothar, et d’huile empyreu- matique de succin. Emplâtre miraculeux ; composé de li- tharge , de minium, de blanc de plomb, d’huile d’olives , de savon blanc , de camphre et de baies de laurier. Emplâtre odontalgique ; composé de résine tacamahaca , de résine élémi , d’encens, de mastic, de résine de pin , de camphre , de pétrole et d’opium en poudre. Emplâtre oxycroceum. V. Oxycroceum. Emplâtre pour les cors ; mélange liqué- fié au feu de diachylon simple, de galba- num, de poix noire, de sel ammoniac et d’oxide de cuivre. Emplâtre stomacal ; mélange de cire jaune , de térébenthine , de résine taca- mahaca, de mastic, de laudanum, desto- rax calamite , de benjoin, de girofle , de muscade et d’huile volatile de menthe , de genièvre et d’absinthe. Emplâtre styptique de Croit; composé de minium , de calamine , de litharge , d’huiles de lin, d’olives et de laurier, de cire jaune , de colophane , de sandara- que , de térébenthine , de gomme am- moniaque , de bdellium , de galbanum, d’opopanax , de sagapenum , de succin , d’encens, de myrrhe , d’aloès , d’aristo- loches ronde et longue , de pissasphalte, de racine de tormeutille , d’hématite., de bol d’Arménie, de sang-dragon , de vitriol blanc, de fleurs rouges d’antimoi- ne , de safran de mars astringent, de camphre et d’huile volatile de genièvre. Emplâtre triapharmacum. V. Tria- PHARMACUM. Emplâtre vésicatoire ; mélange de poix, de cire et de térébenthine, qu’on fait li- quéfier à feu doux , après quoi l’on yEM Ë Y ajoute de la poudre d’euphorbe et de cantharides- Empneumatose, s. f., EpnrvtVfjiaTaxriç (Iv, dans , ttvem , je souffle) ; emphysème. Empoisonné , adj. , potionatus , vene- ficio laborans ; qui a pris du poison , qui éprouve les accidens d’un empoisonne- ment. — veticnalus, où il y a du poison : breuvage empoisonné, flèche empoisonnée. Empoisonnement, s. m., vcneficium ; action d’empoisonner. Les signes de l’empoisonnement peuvent être rappor- tés en général à des lésions du tube di- gestif, du cerveau, du cœur ou du pou- mon, dont les symptômes diffèrent sui- vant l’espèce de poison, la manière dont il a été introduit, et la quantité dans la- quelle il se trouve. Empoisonner , v. a., veneficio afficere; donnera l’intérieur, ou appliquer à l’ex- térieur du corps, une substance véné- neuse dans une quantité telle qu’elle de- vient susceptible de produire la "mort, soit en désorganisant les parties avec les- quelles elle entre en contact, soit en y fai- sant cesser subitement la vie par un mode d’action qui lui est propre. Empore, s. m., emporium (ipnopiov , marché, dépôt). Dans l’ancienne phy- syologie ce nom était imposé à un pré- tendu réservoir où devaient se réunir les esprits animaux filtrés par la pulpe mé- dullaire de toute la substance cendrée du cerveau. Emporter (s’) , v. a. , rapere; lorsqu’un cheval lancé au galop ne peut être arrêté par le cavalier. Empreinte , s. f. , impressio ; légère excavation bordée d’aspérités qu’on ob- serve à la surface de beaucoup d’os , et qui correspond à l’attache d’un tendon , d’un ligament, ou qui marque le trajet rl’un nerf, d’un vaisseau. Emprosthotonos , s. m. , ipTTpca^OTovb; (eparpoaSev , en avant , rovoç, tension ) ; tétanos avec flexion ou courbure du corps antérieurement. Empsychosk , s. f. , empsychosis ( ip-frj- , j’anime , je vivifie) ; vieux mot qui servait à désigner l’union de l’âme avec le corps. Emptoïque , adj., cmptoicus (ip. nlvw , je crache) ; se dit de ceux qui crachent du sang. Empyème, s. f., empyema, Ipnô-op.a. (Iv, au dedans , izvov, pus); formation du us en général. | Collection purulente ans le poumon. | Collection de pusdans la cavité de la plèvre. Cette dernière ac- É M U L 249 ception est maintenant presque la seule reconnue. Empyocèle, s. m., empyoccle (t’v, dans, méov, pus , x-ri'kn, hernie) ; hernie puru- lente, c’est-à-dire , abcès dans le testi- cule, la tunique vaginale, ou le tissu cel- lulaire des bourses. Empyompuaee , s. m., empyomphatns (iv, dans, nvov , pus, àuxpodb;, nombril) ; collection de pus dans le sac d’une her- nie ombilicale; abcès quelconque ayant son siège à l’ombilic. Empyreumatique , adj., empyreumati- cus ; qui a les qualités Ou les caractères de l’empyreume : huile, odeur, saveur empyreumatique. Ëmpyrecme , s. m., empyreuma , ip.juv- pivp.tx (ipTriipoa , je brûle) ; odeur parti- culière qu’exhalent les produits volatils qu’on obtient en décomposant les sub- stances animales et végétales à feu nu. Emuegent, adj., emutgens [emulgerc, traire ) ; nom donné par les anciens aux artères et aux veines rénales, qu’ils ap- pelaient vaisseaux cmulgens. Emulsif, adj., emulsivus (cmulgere, traire, tirer) ; on donne ce nom aux se- mences qui donnent de l’huile par ex- pression. Emulsion, s. f. , emutsio (emutgere, traire) ; liquide opaque et d’un blanc laiteux , qu’on obtient en pilant, dans un mortier, des amandes débarrassées de leur pellicule, avec un peu d’eau et de sucre , ajoutant ensuite de l’eau peu à peu , passant la liqueur et l’édulcorant. C’est un composé d’huile fixe tenue en suspension dans l’eau au moyeu d’un mu- cilage. Emulsion camphrée ; émulsion simple, à laquelle on ajoute du camphre trituré avec du sucre. Emulsion fausse ; liquide lactescent qu’on obtient en ajoutant de l’eau de pourpier à un mélange de camphre, de sucre et de jaune d’œuf triturés ensem- ble. Emulsion huileuse; liquide lactescent qu’on prépare en versant de l’eau de cerises noires non spiritueuse, dans un mélange de sirop de capillaire et d’huile d’amandes douces , trituré avec de la gomme arabique. Emulsion purgative ; émulsion simple, à laquelle on ajoute de la résine de jalap et de la scammonée. Emulsion térébenlhinèe; émulsion sim- ple , qu’on bat avec un jaune d’œuf et une certaine quantité d’huile essentielle de térébenthine.ENCII 25o ENCÉ Enantesis, 8. f. , enantesis, (ivavriov, en face de ) ; nom donné par Galien à la rencontre des vaisseaux ascendans et descendaos, par exemple à l’anastomose de l’artère mammaire interne avec l’épi- gastrique. Enantiose , s. f. , cnantiosis, ivavxla- ac'ç ; contradiction , opposition ; nom donné par les pythagoriciens à chacune des dix oppositions qu’ils regardaient comme la source de toutes choses. En arthrose , s. f. , enarthrosis (ivotp- Qpiaau; (iv, dans , apôpov, articulation); articulation mobile, formée par une tête reçue dans une cavité plus ou moins profonde. Encanthis , s. m. , encanthis , iyxavQiç (iv, dans, xavx'oç , angle de l’œil) ; tu- méfaction fongueuse , ou dégénératioa carcinomateuse de la caroncule lacry- male, maladie qui, dans le premier cas, peut guérir par l’usage des applications résolutives, mais qui souvent nécessite l’extirpation de la caroncule, qu’on doit toujours se hâter de pratiquer dans le se- cond. Encapuchonner (s’) , v. a. V. Armer (s’). Encastelé. V. Encastelure. Encastelure , s. f., cantractio ; se dit du resserrement de la cqrne du sabot à la partie supérieure des quartiers, vice qui fait boiter l’animal. En-cataal, s. tn. ; nom donné par Geof- froy Saint - Hilaire à l’os cataal situé en dedans, c’est-à-dire à la troisième pièce inférieure au delà du cycléal , dans les animaux chez lesquels les pièces verté- brales sont disposées en une seule série. Encatalepsie , s. f., cncalalepsis. Dans Hippocrate ce mot est synonyme d’apo- lepsie, de catalepsie. Encaume , s. m., "yxavp.ct ( iv , dans , xalco, je brûle) ; marque produite par le feu. | Ulcère profond des tuniques de l’œil , avec issue des humeurs et fonte de cet organe. Encausse , village du département de la Haute-Garonne, qui possède plusieurs sources d’eaux minérales salines gazeu- ses, dont la température est supérieure à celle de Fatmosphère. Encavure , s. f. V. Argema. Encélialgie, s. f. , encelialgia (Èyyot- ),ia, les intestins , âlyéu, je souffre) ; dou- leur daus les intestins. Encei.ite , s. f. , encaslilis , encelialgia inflammatoria (iyyollu/., les intestins) ; in- flammation des intestins. Synonyme d’entérite. Encens. V. Oliban. Encéphalalcie , s. f. , cncephalalgia (Éyxétpodoç , cerveau, à\yéa , je souffre); douleur dans le cerveau. Encéphale, s. m. , cnceplialum (iv , dans , xEtpaXvi, tête) ; ensemble de tou- tes les parties contenues dans le orâne. On a restreint la signification rigoureuse de ce mot , qui désigne tantôt le cer- veau seul, tantôt l’assemblage du cer- veau , du cervelet et de la moelle allon- gée. Encéphalique, adj. , enceplialicus (iv, dans, xEtpotW), tête) ; qui est contenu dans la tête. Membranes, vaisseaux encéphali- ques. Encéphalite , s. f. , cncephalitis ( iv , dans , xEcpaX/) , tête) ; inflammation du cerveau. Enckphalocèle , s. f. , encephalocele ( lyxiyoloç, cerveau , x-rikn, hernie ) ; her- nie du cerveau à travers les parois du crâne, par une ouverture congénitale, c’est-à-dire dépendante d’un défaut d’os- sification, d’un vice d’organisation, etc. ; ou accidentelle, c’est-à-dire due à une fracture , une carie , une névrose , une plaie par instrument tranchant, par le trépan, etc.. Tumeur molle, qu’on peut réduire facilement et avec avantage quand elle est petite, mais dont la ré- duction devient plus difficile, et est sui- vie de symptômes de compression céré- brale lorsqu’elle a acquis un certain vo- lume. Maladie dangereuse , au déve- loppement de laquelle il faut s’opposer par l’emploi des calottes de cuir bouilli, ou d’autres moyens contentifs. Encépiialoïde, s. m., enccphaloid.es (iy- xE’tpoXov, cerveau, e!<Îoç, ressemblance), Laënnec appelle ainsi une matière blan- che, homogène, plus ou moins consis- tante, parsemée de points rosés, à la- quelle il trouve de l’analogie avec la sub- stance médullaire du cerveau. L’encé- phaloide se trouve quelquefois rassem- blé dans un kyste , d’autres fois réuni en masses irrégulières dans lesquelles se sent développés des vaisseaux sanguins, d’autres fois enfin comme infiltré au mi- lieu des diverses altérations morbides de l’organe cancéreux. Ce mode de dégé- nérescence de nos tissus est le dernier terme du cancer. Encéphalotomie, s. f., enceplialotomia (iv , dans, xsipaXvi, tête, tc'avta, je coupe) ; dissection de l’encéphale. Encharaxie, S. f. , lyyd<pai;iç (yapdo'cjoj, je sillonne) ; scarification. Enchatonnement. F. Chatonnement.ENCO Enchevestrure , s. f., incapistratura. y. Chevestbe, Licol. Enchifrené , adj. ; celui qui a un en- chifrenement. Enchifrenement , s. m. ; synonyme de coryza. Il n’est en usage que parmi les gens du monde. Enchyme , s. m. , tyyypa. ; action de remplir; réplétion. Enchymome , s. f., (s’v,dans, , je verse); ecchymose spontanée. Enchymose, s. f., lyyypùiau;. V. EncHY- MOME. Enclavé, adj. , inscrtus (initierons) : qui est fiché comme un clou. On dit que la tête du fœtus est enclavée, quand elle est engagée avec force et retenue im- mobile dans le détroit supérieur du bas- sin. Enclavement, s. in., insertio, inctusio (clavas, clou); état dans lequel la tête du fœtus , trop volumineuse , est enga- gée avec force dans le. détroit supérieur du bassin, et retenue immobile par deux points opposés de ce détroit ; accident fâcheux, qui compromet la mère et l’en- fant , auquel on remédie facilement, quand celui-ci est mort, en vidant le crâne, mais qu’il est très-difficile de faire cesser quand le fœtus est vivant, parce que souvent la tête résiste à l’effort que fait la main de l’accoucheur pour la remettre au-dessus du détroit, et parce qu’il ne reste pas assez d’intervalle en- tre elle et les parois du bassin pour per- mettre l’application du forceps. Quel- ques accoucheurs admettent un encla- vement par le détroit inférieur. Enclaver (s’) , v. n., inheerere ; se dit de la tête du fœtus quand, après s’être engagée avec force , et en s’allongeant, dans le détroit supérieur du bassin , elle y reste immobile malgré la continuation des contractions de l’utérus et des efforts de la mère. Enclouer , v. a. , clavo pedem vulne- rarc ; c’est implanter un clou dans le tissu réticulaire du pied. Enclume , s. f. , incus ; osselet de l’o- reille interne placé entre le lenticulaire et le marteau , et dont le corps présente en dessus une branche horizontale cor- respondant à l’entrée des cellules mas- toïdiennes, et une branche verticale ar- ticulée avec le lenticulaire. Enclysme. y. Clystère. Encolpisme, s. m. , incolpismus, tyxo\- irieffioç (iytoX-rrlÇw , je reçois dans , dont les racines sont c’v, dans , xoliro;, lèvre ) ; injection dans le vagin. ÉNER a5i Encolure , s. f. , colli species ; région du cheval située entre la nuque et le gar- rot. Elle est dite bien sortie, rouée, ren- versée, trop courte, trop longue, fausse. Encopé, s. m., cncope, èyxoïcri (Iv, dans, xoTTTu, je coupe); plaie par instrument tranchant. Entaille. Encorné, adj. ; qui tient à la corne. y. Javart. Endémique, adj., endcmicus (!v, dans, Snpoç, peuple) ; épithète dont on se sert pour qualifier des maladies qui sont pro- pres aux habitans d’une contrée : telles sont la peste, la fièvre jaune, dans les pays chauds , les scrofules dans les pays marécageux, etc. Endophragme , s. m. , endophragma ( IvSov , dedans , <f>pctyp.<x , cloison ) ; nom donné aux engorgemens transversaux qu’on remarque dans un certain nom- bre de thélassiophytes ou plantes ma- rines, et qu’on considérait jadis com- me formant de véritables articulations. Endose , s. f., êvâociç; rémission. Endrome , s. f. . endromis ( evSpopa;, sorte de vêtement fourré) ; robe de bain doublée d’une fourrure qui avait cela de commode , que les poils longs et hérissés dont elle était garnie ne s’appliquaient pas sur la peau. Elle était en usage chez les Romains, qui, dit-on, la faisaient venir des Gaules. Enduit, s. m. Par ce mot on entend désigner en pathologie une couche de matière plus ou moins tenace qui recou- vre quelques organes, et qui, étant pour l’ordinaire le produit altéré d’une sécré- tion , offre de nombreuses différences, suivant sa couleur, son épaisseur et sa consistance , comme les enduits mu- queux , blanchâtres , jaunâtres , fuligi- neux, des diverses parties de la bouche, l’enduit visqueux, graisseux de la peau. Endurcissement du tissu cellulaire, y. Sclérème. Enéorème , s. m. , eneeorema (Ivatpéco , je suspends); nuage en suspension qui occupe le milieu ou le tiers inférieur de l’urine. On le distingue du nuage pro- prement dit, en ce qu’il est toujours si- tué au-dessous de celui-ci, et qu’il n’est souvent apercevable que quelques jours après ce dernier. Energie, s. f. , energia , èv/pyna; ac- tion , puissance agissante ; exaltation passagère d’une fonction , de quelques- unes, ou même de toutes. Enervation , s. f., enervatio (encrvarc, affaiblir); faiblesse , découragement. | Aponévrose. | Interruption aponévroti-î5i ENGH ENS que de la longueur des fibres charnues d’un muscle. Enerver , v. a., cncrvare; s’entend de la section des tendons , que les anciens maréchaux appelaient nerfs. \ Se dit en- core de la section du tendon du coraco- cubital, et de la section d’une des rami- fications des nerfs plantaires. Enfance, s. f., infantiu, puerilia, pue- rilitas (in, partie, négat., fari, parler) ; premier âge de la vie ; période de la vie qui s’étend depuis ta naissance jusqu’à la septième année , ou même jusqu’à l’invasion des premiers signes de la pu- berté. On donne le nom de première en- fance, infantia, au premier de ces deux laps de temps, et celui de seconde en- fance, pueiilia, au second. Enfant, s. m. , in fans, parvulus; in- dividu humain , quel que soit son sexe , depuis l’instant de sa naissance jusqu’à celui où il devient pubère. Enfantement, s. m. , parluritio ( in- fans, enfant). V. Parturition. Enfer de Boyte; instrument inusité au- jourd’hui , dont on se servait autrefois pour préparer le dentoxide de mercure. Enflammé, adj., inflammatus ; qui of- fre le caractère de l’inflammation. Enflammer (s’) , v. r. , inflammari ; re- vêtir les caractères de l'inflammation. Enflure, s. m. , tnmefactio, inflalio (in, dans, flarc, souffler). V. Tuméfac- tion. Engastriloque , mot hybride , syno- nyme d’engastrimytlie. Engastrimandre. V. Engastrjmythe. Engastrimysme , s. f., engastrimysmus, ( t’v, dans, yadlnp , ventre, p.v6o;, pa- role) ; manière de parler qui consiste à ménager sa voix de telle sorte qu’elle semble ne pas sortir de la bouche , mais venir d’un endroit éloigné de celui qui parle. Engastrimythe , adj., engastrimythus, iyya.aTplp.vQoi; ; qui a la faculté d’exécuter l’engastrimysme. Le mot ventriloque est plus usité. Engelure , s. f. , pernio , burgantia ; inflammation de la peau et du tissu cellu- laire sous-cutané des pieds, des mains, du nez , des oreilles, qui se développe sous l’influence du froid , et affecte de préférence les enfans et les femmes d’une constitution lymphatique. Enghien , petite ville, près de Paris, auxenvirons de laquelle existe une source d’eau minérale hydrosulfureuse froide , à laquelle on cherche maintenant à don; ner de la célébrité. Engissome, s. m., engissoma, iyylaapa. (iyytÇw , je m’approche ). V. Embarrure. Engorgé, adj, ; qui est affecté d’en gorgement. Engorgement, s. m. ; embarras et par suite tuméfaction qui résultent de l’afflux trop considérable du sang dans les vais- seaux d’une partie. Engouement, s. m., obstructio, inertia; obstruction de la cavité d’un organe , oc- casionée par le séjour de matières qui s’y amassent en trop grande quantité. L’engouement des bronches a lieu lors- que des mucosités bouchent leur capa- cité. L’engouement des poumons est pro- duit par un mélange d’air et de sérosité qui remplit leurs cellules et les dernières ramifications des bronches. L’engouement intestinal est l’effet de la stagnation des matières stercorales dans une anse d’in- testin herniée. Engouer (s’), v. r. ; s’embarrasser, s’obstruer. Engourdi, adj.; qui est plongé dans l’engourdissement. Engourdir (s’) , v. r. ; tomber dans l’engourdissement. Engourdissement, s. in., torpor ; sen- timent de pesanteur que l’on éprouve dans une partie du corps , avec une di- minution dans la sensibilité et le mouve- ment de cette même partie. Engrenure. V. Suture. Enharmonique , adj. , cnliarmonTcus ; échelle musicale composée de vingt- quatre sons. Enkysté, adj., cystide obductus ( h, dans, xvortç, sac, vessie); renfermé dans un kyste. Enkystement. V. Chatonnèment. . Enormon, s. m., êvoppSv , impetum fa- ciens ; nom donné par Hippocrate à l’ac- tivité vitale. Enrhythme , adj. , cnrhylhmus , ivpvQ- u.o; (Iv, dans, pvQp.1;, rhythme); régu- lier : pouls régulier. Enrouement, s. m., raucitas, raucedo; synonyme de raucitc. V. ce mot. Ens , s. m., ens ; tout ce qui existe, ou à quoi on peut attribuer l’existence. Pa- racelse donm.it ce nom au pouvoir que certains êtres déploient, suivant lui, sur le corps de l’homme : ens Dci, ens astro- rum , ens morborum , etc. Ens Marlis; ancien nom de l’hydro- chlorate d’ammoniaque et de fer. Ens primuni ; nom donné par les al- chimistes à une teinture qu’ils croyaient / 7 iENTÉ (louée du pouvoir'de transmuer les mé- taux. En.i Veneris ; ancien nom de l’hydro- clilorate d’ammoniaque et de cuivre. Ensal, adj. On appelait autrefois cau- tère cnsal, une sorte de cautère actuel , maintenant abandonné, dont on se ser- vait pour cautériser les lèvres. Ensellé , adj. ; se dit d’un cheval qui a le dos concave. Ensiforme , adj. , ensiformis ( ensis , épée, forma, forme) ; qui a la forme d’une épée ou d’un sabre. — Apopliyses ensiformes , petites ailes dtbsphénoïde. —Appendice ou cartilage ensi forme, car- tilage xyphoïde.—■ Feuille ensi forme, celle qui est large, un peu épaisse au milieu, tranchante sur les deux bords , et qui se rétrécit de la base au sommet, lequel est aigu —Os ensi forme , nom donné autre- fois au sternum tout entier. Ensisternal , adj. et s. m. , ensisier- nalis ; nom donné par Béclard à la der- nière pièce osseuse du sternum. Entaille, s. f-, incisio, excisio, cccope ; incision ou plaie par instrument tran- chant, large et profonde. Entendement, s. m. , intcl'ectus; en- semble des facultés intellectuelles. Entéradénographie , s. f., enteradeno- graphia (ÉvrEpov , intestin , àdyjv , glande , ypdyw , je décris) description des glan- des des intestips. Entéradénologie , s. f. , enter adcnolo- gia (ÉVhpov , intestin , cèî-èv , glande , Xô- yet;, discours); description des follicules muqueux intestinaux, en particulier de ceux qui sont connus sous le nom de glandes de Peyer. Entéralgir, s. f. , enteralgia (evrepov , intestin, dXyo?, douleur); douleur des intestins. Entérangiemphraxie , s. m. (Jvrtpov , intestin , oiyya , j’étrangle , iptppacro-o , j’obstrue) ; obstruction, par étrangle- ment , du canal intestinal. Entérélesie , s. f., enterclesia ; nom que donne Alibert à la douleur causée par l’invagination ou l’étranglement des intestins. Il la range dans les entéroses, qui forment la deuxième famille de sa Nosologie naturelle. Entérenchyta , s. f., entcrcnchyta, ev- Trprv^vla (ivTrpov, intestin,^/ai, je verse); instrument propre à faire des injections dans les intestins. Entérique , adj. , eniericus ( tvlcpov , intestin); qui appartient aux intestins. Synonyme d'intestinal. Entérite , s. f. , enteritis ( rjTipov , in- E N T É a5Û testin); inflammation de la membrane muqueuse de l’intestin grêle. Les auteurs qui ont décrit cette phlegmasie , l’ont confondue avec la gastro-entérite et la péritonite, il est vrai qu’il est très-diffi- cile de déterminer quels sont les carac- tères qui lui appartiennent en propre , puisqu’elle est presque toujours observée avec la gastrite. Entérocèle , s. f., entcrocele (êvvEpov , intestin, icéXn , hernie); hernie formée par l’intestin. — L’entérocèle est réni- tente et égale ; elle se réduit en masse , et fait alors entendre un gargouillement très-marqué ; elle est sujette à de fré- quentes variations de volume, et s’ac- compagne toujours d’une gène plus ou moins considérable dans le cours des matières fécales. Lorsqu’elle vient à s’é- trangler , la douleur est vive, et les vo- missemens de matières stercorales ne tardent pas à survenir , tandis que le malade reste constipé. Entérocélie, s. f., entcrocele. Alibert a substitué ce nom à celui d’entérocèle, pour désigner les hernies formées par les intestins. Entéro-cystocèle , s. f. , cnterocysto- celo (fvrepov, intestin, xvcrîtç, vessie, xvil'G, hernie ) ; hernie formée par l’intestin et la vessie urinaire. Entéro-épiplocèle, s. f., entero-epiplo- celc (evrepov, intestin, £7nirXoov, épiploon, x-fl-ri , hernie) ; tumeur herniaire formée par l’intestin et l’épiploon. Entéro-épiplomphale , s. f., entero-epi- plomphalus (ÉvrEpov , intestin, i-rz'nOoov , épiploon , op.cp«Aoç , ombilic ) ; hernie ombilicale formée par l’intestin et l’épi- ploon. Entérogastrocèle, s. f., enlrro-gastro- cele (IvTEpov, intestin, yas-r/jp , ventre, x/jX-n , hernie ) ; hernie ventrale, ou éven- tration . Entérograpiiie , s. f. , cnlcrograpltia ( ÉvrEpov , intestin , ypacpw , je décris ) ; description des intestins. Entéro-hydrocèle , s. f., entero-liydro- cele (ÉvrEpov, intestin, ucîoip, eau, x-nXn, hernie ) ; hernie formée par l’intestin , et compliquée de l’hydropisie du sac her- niaire ou de la tunique vaginale. Entéro — hydromphale , s. f. , entero- liydromplialus (ÉvrEpov, intestin, udoip , eau , cp/paXoç, ombilic) ; hernie ombili- cale formée par l’intestin , et compli- quée de 1 hydropisie du sac herniaire. Entéro-ischiocèle , s. f., entero-iscliio- cele (Évrtpov, intestin, îu^tov, ischion,ENTO 254 ENTÉ xr>\ri, hernie) ; hernie ischiatique formée par l'intestin. Entérolithiasie , s. f. , enterolillùasis (cWcpov, intestin, XcSoç, pierre) ; forma- tion de pierres ou de calculs dans le tube intestinal. Entérologib, s. f., entcrologia (evripov, intestin, Xo'yoç, discours) ; traité des in- testins. Entéro-mérocèle , s. f., enlcro-meroccle (IvTEpov, intestin, p/ipoç, cuisse, xn/m, hernie); hernie crurale formée par l’in- testin. Entéro - mésentérique , adj. ; déno- mination imposée par Petit à ia lièvre adynamique de Pinel, à cause des ulcé- rations que l’on rencontre sur la mem- brane muqueuse des intestins grêles , et de l’engorgement des glandes du mé- sentère. Entéromiasie , s. f., enterominsis ; ma- ladie produite et entretenue par des in- sectes. Entéromphale , s. f. , enlcromphalus ( ivrepov , intestin , opcpcAbç , ombilic); hernie ombilicale formée par l’intestin. Entéropéristole , s. f., enteropcristole ( IvTcpov , intestin, -TrEptc/Aicti, je cache , j’enveloppe ) ; étranglement des intes- tins. Entérophlogie , s. f., enteroplilogia (Év- TEpov , intestin, <p\éya, je brûle); syno- nyme d’cntcrite. Entékopyhie, s. f., enteropyria. Ali- bert décrit sous ce nom la fièvre mésen- térique de Baglivi et la fièvre entéro- mésentérique de Petit et Serres. Entéro-raphé. V. Entéroraphie. Entéroraphie, s. f., enicroraphia (evte- pov , intestin, pacpvj, couture); suture pratiquée pour maintenir en contact les lèvres d’une plaie faite à l’intestin. Entérorrhagie , s. f., enterorrhagia, liaimatocliecia (evTspov, intestin, p/w , je coule); écoulement de sang parles in- testins. Entérorrhée , s. f., enlcrorrhca. Dans sa Nosologie naturelle, Alibert donne ce nom à la diarrhée : elle constitue le deuxième genre des entéroses. Entéro-sarcocèle, s.f., entcro-sarcoccle (ÉvrEpov, intestin , aàpÇ, chair, x-nk-n, her- nie); hernie intestinale compliquée d’by- persaicose des parties. | Hernie intesti- nale compliquée de sarcoeèle. Entéroschéocèle , s. f., enterosclieocele (nivEpov, intestin , oo-^eov, scrotum, xvftv), hernie ) ; hernie scrotale formée par l’in- testin. Entérotomie, s. f., enterolomia (é'v te- pov, intestin, teuvu, je coupe); dissec- tion des intestins. | Opération chirurgi- cale qui consiste à ouvrir une anse intes- tinale, pour évacuer les matières au cours desquelles s’opposent un rétrécissement, une imperforatiou , etc. Entiilasie, s.f. , cnthlasis , ÉvGXaort; (e’v, dans, , je brise); fracture commi- nutive du crâne avec enfoncement des esquilles. 11 y en a trois espèces : l’ec- piesrne, l’embarrure et la camération. Entité, s. f., enlitas (ens, être); ce qui constitue l’essence d’une chose. Entohyal , s. m. ; nom donné parGeof- froy-Saint-Hilaire à un os intermédiaire qui existe quelquefois entre le corps et la queue de l’appareil connu sous le nom d’Iiynide. Entomologie , s. f. , entomologia ( evto- p.ov, insecte, loyoç, discours) ; partie de la zoologie qui traite de l’histoire des in- sectes. Entomologiste, s. m. ; naturaliste qui s’occupe spécialement de l’histoire des insectes. Entonnoir, s. m., infundibulum ; lame osseuse qui fait partie de l’oreille interne ; prolongement conique delà base du troi- sième ventricule du cerveau, qui s’étend jusqu’au corps pituitaire ; portion évasée du pavillon des trompes de Fallope; cel- lule antérieure de l’ethmoïde, qui s’a- bouche avec l’ouverture des sinus fron- taux ; espèce de sac membraneux qui enveloppe chaque papille des reins. Entorse , s. f., distorsio ; tiraillement violent des parties molles et des liga- mens qui environnent une articulation ginglymoïdale, et qui peut être porté jusqu’à la déchirure d’un des ligamens latéraux. Toujours due à l’action d’une cause qui tend à faire exécuter à une articulation un mouvement auquel s’op- posent la disposition de ses surfaces arti- culaires et celle des appareils ligamen- teux qui l’assujettissent, l’entorse est une maladie grave qui s’accompagne de douleur vive, de gonflement, d’ecchy- mose , d’inflammation , et qui peut ame- ner l’engorgement chronique et la carie de l’articulation malade. Le repos le plus absolu, les résolutifs froids dans les pre- miers temps, les émolliens, les saignées locales lorsque l’inflammation se déclare, et enfin les remèdes appropriés pour com- battre les engorgemens chroniques ordi- naires, tels sont les moyens dont cette maladie peut indiquer l’emploi, selon les périodes où elle est arrivée et le ca- ractère qu’elle revêt.ÉOLI Entüzoaires, s. ai. pl., cntozoaria (Iv- 1 oç , intérieur, Çwov, animal); nom donné par Rudolphi à la famille des vers intes- tinaux, c’est-à-dire de ceux qui vivent dans l’intérieur du corps des autres ani- maux. Entrailles, s. f. pl., enteralia viscera (tvTtpov, intestin); expression populaire dont on se sert pour désigner les organes que renferment les cavités splanchni- ques , en particulier ceux qui sont con- tenus dans l’abdomen. Entraves, s. f. pl., impedimenla ; liens qu’on met aux pieds des chevaux pour les empêcher de courir, ou pour les abattre. Entrecouper (s’), Entretailler (s’), v. r. ; s’entretailler. V. Attraper. Entrepas, s. m. V. Aubin. Entrichoma, s. m. , entriclioma, hrpi- Xt»p.a (e’v, dans, âpt^mp.x, poil); extrême bord des paupières, où sont implantés les cils. Entypose , s. f. , cntyposis, e’vtvttwo-iç ( Èv , dans , Tviroç , empreinte ) ; cavité glénoïde de l’omoplate. Enucléation, s. f.,enucleatio (enitclcare, ôter le noyau); terme que Percy pro- pose d’adopter pour désigner un mode particulier d’extirpation qui consiste à faire une incision sur une tumeur, et à la faire sortir à travers la plaie, à peu près comme un noyau qu’on chasse d’entre les doigts, h’énucléation ne peut être pra- tiquée nue pour les tumeurs circonscri» tes, très-mobiles, et plongées au milieu d’un tissu cellulaire lâche et abondant. Enula-campana. V. Acnée. Enurésie , s. f., enuresis (s’vovpAo, j’u- rine); excrétion involontaire de l’urine. Envie, s. f., nievus ; tache de nais- sance que l’on croit être l’efi'ot d’envies éprouvées par la mère pendant le temps de la gestation. | Dépravation de l’appé- tit. | Petit lambeau d’épiderme qui s’en- lève près des ougles. Enzootie , s. f. ( Iv , dans, Çwov , ani- mal) ; se dit des maladies qui attaquent en même temps divers animaux d’une certaine contrée. Eolipyle , s. f., ceolipyta ( AîoXoç, Eoie, ■nvlii, porte) ; globe de métal creux, ter- miné par un tuyau recourbé dont l’ori- fice est fort étroit ; après l’avoir chaufié pour en chasser la plus grande partie de l’air, on le plonge dans l’eau, dont il se remplit presque entièrement ; lorsqu’a- lors on l’expose à une forte chaleur, l’eau vaporisée s’échappe avec bruit par l’ou- verture du tuyau. EPER 255 Epactal, adj., epactalis ; nom donné par Fischer à l’os inter-pariétal de Geof- froy-Saint-Ililaire. Epagogk , s. m., epagogium, lrrayoiyiov (lit «yto, je couvre); nom du prépuce chez les Grecs. Epagogue , s. m. , ircctytayri ; réunion des chairs. Epanadiplosie , s. f. , epanadiplosis, !iravoéîiir)ioc7!ç ; synonyme de paroxysme. Epanastasie, s. f. , cpanastasis, irra.- va<TTao-tç; synonyme d’exanthème Epanchement, s. m., suffusio; accu- mulation d’un liquide animal dans une cavité naturelle ou accidentelle qui n’est pas destinée à le recevoir. Epancylote, s. m., irrays.v\<uxot; (frrt, sur, àyxv\o<;, recourbé); sorte de ban- dage décrit par Oribase , et dont les jets renversés représentaient certaines figures. Epaphérùse , s. f. , epapheresis ( Èira- (p-x'.pécù , j’ôte encore); saignée répétée. EpARME , s. m., Éirapp-a (iret, sur, ocipu , j’élève); élévation, tumeur; et, suivant quelques-uns, tumeur qui s’élève auprès de l’oreille. Eparsie. y. Eparme. Eparvin, s. m., suffrage; tumeur os- seuse qui a son siège à la face interne du jarret, près la .ête du péroné. —- sec, iorsque le cheval lève les jambes de der- rière plus haut qu’à l’ordinaire, et par un mouvement brusque, qu’on appelle liarpcr. Epaule , s. f., scapula, wpoç ; partie la plus élevée du membre thoracique, qui est soutenue par deux os, la clavicule et le sternum. | Dans le cheval, les épaules forment la région supérieure des mem- bres antérieurs : elles sont dites belles, sèches, chargées, chevillées, froides, en- gourdies, etc. Epeautbe, s. m., triticum spclla; es- pèce de froment qu’on cultive sur quel- ques points de l’Europe, pour la nourri- ture de l’homme. Epée, s. f. ; long épi de poil que l’on remarque sous la crinière de certains chevaux; c’est un signe favorable. Eperlan , s. m., osmerus cperlanus ; petit poisson remarquable par sa couleur nacrée et son odeur de violette, dont on estime beaucoup la chair. Eperon, s. m. , calrar; pli aigu qu’on remarque dans les artères, lorsqu’elles se bifurquent, à l’endroit de l’embran- chement des deux rameaux. ErERViEn, s. m. , Menccralis accipiter; sorte de bandage autrefois emplo, é pour /î56 É PII O contenir les plaies et les fractures du nez, et qu’on avait ainsi nommé parce que les circonvolutions des jets de la bande imitaient les liens du bonnet dont on coiffe les éperviers. On lui substitue aujourd’hui la fronde. Ephèbe, s. m. , epltebus, puer, pubcs, etpvjSo; (èrrï, vers, 7i§-n, puberté); nom donné aux jeunes gens des deux sexes, quand ils entrent dans l’âge de puberté. Ephédrane, s. f., epbedrana (tqnSptvw , je m’assieds); fesse. EphelCE, s. f., ecpcXxt; (èiri, sur, t/îxoç , ulcère, ou D.xo>, je traîne) ; croûte qui recouvre un ulcère. | Caillot de sang rejeté par la toux. Ephélide , s. f., ephclis (liri , sur, vj'moi;, soleil). On donne ce nom à des taches de grandeur, de forme et de couleur variées, qui se manifestent à la s..rface de la peau. Alibert en a décrit trois es- pèces. Ephélide lenliforme , epliclis leniigo ; taches lenticulaires, fauves, rousses ou brunes, affectant spécialement les par- ties exposées au soleil ou au feu. Ephélide hépatique, ephclis hepalica ; taches d’un jaune safrané, plus larges que les précédentes, persistantes ou fu- gitives : elles se manifestent ordinaire- ment au cou et au tronc, et le plus sou- vent à la partie antérieure de ces par- ties. Ephélide scorbutique, ephclis scorbutira ; taches très-étendues, de couleur sale et brunâtre : on les observe sur le tronc , la partie externe des membres, et quelque- fois sur toute la surface du corps. Ephémère, adj. , ephemerus (É7rt, sur, ■àp-épa, jour). On donne ce nom à des maladies dont l’existence ne se prolonge pas au delà d’un jour ou d’un jc.*ur et demi. Ephéméropyrb, s.f., epheweropyra (tq>t- ptpoç, qui dure un jour, -rzvp , fièvre); fièvre quotidienne. Ephialte, s. m., ephialtes, incubas, epi- bolc ( i(f>x).Xopou, je saute dessus); syno- nyme de cauchemar, d’incube, Ephidrose, s. f., epliidrosis, sudatiun- cula (l-jri, sur, ISpéa, je sue) ; sueur cri- tique incomplète, suivant Hippocrate; sueur en général, selon Willis. Ephippion, s.m., ephippium, fcplWiov (etti, sur, 'Itztzoç , cheval); nom donne autrefois à la selle lurcique. Epbode , s. m. , ephodus ( iirl, sur, ci<5o;, chemin); épithète que l’on don- nait anciennement aux vaNseaux ou aux conduits par lesquels devaient s’éco lier ÉPIG les matières destinées à être rejetées au- dehors. Epi, s. m. V. Spica. Epial, adj., epialus. Ce nom a été donné à la fièvre dans laquelle se font sentir de temps à autre des frissons irré- guliers pendant la période de chaleur. Epiai, adj. et s. m. Geoffroy-Saint- Hilaire appelle os épiaux la seconde paire d’osselets placés au dessus du cycléal , et reposant sur les périaux, dans les ani- maux chez lesquels les pièces vertébrales sont géminées. Epialte. V. Ephialte. Epicarpe, s. m., epicarpium (in), sur, xotpTro;, le poignet) ; topique irritant qu’on appliquait autrefois sur le poignet, à l’endroit du pouls, et qu’on regardait comme fébrifuge; l’ellébore, le poivre, l’ognon, l’ail, la thériaque, etc., en- traient dans ces compositions. Epieaome, s. ni., epicauma (in), sur, xala , je bri'ile ) ; ulcère de la cornée transparente, semblable à celui qui ré- sulterait de l’action du feu. Epice. V. Epicerie. Epicérastique , adj. et s. m., epiccras- licus (lirtx£pavwp.i, je tempère). On ap- pelait ainsi les médicamens émoiliens, rafraîchissans, acidulés, que l’on em- ployait dans l’intention de diminuer l’a- crimonie des humeurs. Epicehie, s. f. On donne ce nom à toutes les substances végétales exotiques qui ont une saveur chaude et pi puante, accompagnée d’arôme , et dont on se sert pour assaisonner diverses prépara- tions culinaires. Epichole , adj. , epicholus , inl^olog (ini, sur, xqW), bile); synonyme de bilieux ou colérique, Epichorde , s. m. , epicliordis , incyop- <îiç (én'i, sur, j^op<î-/j, intestin); nom du mésentère chez les Grecs. Epichoriun, s. m., epichorion, l-ui-^âpioi; ( in), sur , y_wplov , chnrion ) ; ancien nom de Ycpidermc. | Ghaussier appelle ainsi la membrane caduque de l’œuf. | Chez les Grecs, ce mot était synonyme d’épi- démie. Epichoriqde , adj., epichoricus (in), sur, jfwpiov, lieu); qui existe, dans un lieu, endémique. Epicoele, s.f., epicœlis. La paupière supérieure est désignée sous ce nom par quelques auteurs. Epicoemasie, s. f., epirœmasis (inixoï- puxopai, je dors); sommeil. Epicoliqub , adj., epicolicus (in), sur, xoXov, colon) ; nom donné par quelques207 ÉPI D anatomistes aux parties de la région ab- dominale qui sout contiguës au colon. Epicondyle , s. m., cpicondylus (tui, sur, xovSvïoç, condylo) ; nom donné par Ghaussier à une éminence de l’extrémité inférieure de l’humérus, placée au côté externe de cet os, et au-dessus de sa petite tète. Epicondylo-cubital , adj. et s. m., cpi- condylo-cubilatis ; nom du muscle anconè, dans la nomenclature de Chaussier. Epicondylo-radiai, adj. et s. m., cpi- condylo-radialis ; nom du muscle court supinateur, selon Chaussier. Epicondyto - sus - métacarpien, adj. et s. m., epicondyto - su prà-mctacarpianus. Chaussier donne ce nom au muscle se- cond radial externe, Epicondylo-sus-pliatangeltien commun, adj. et s. m., epicondyto - supra - phatan- getlianus commuais ; nom que le muscle extenseur commun des doigts porte dans la nomenclature réformée de Chaussier. Epicondyto - sus - phalangeltien du petit doigt, adj. ets. m., epicondyto suprà-pha- langettianus minimi digiti ; nom donné par Chaussier au muscle extenseur propre du petit doigt. Epicophose. V. Cophose. Epicrane , s. m., epicrnntum (è-irî , sur, xpaviov, crâne); qui est pl îcé sur le crâne. Nom donné improprement au muscle cc- cipito-frontal. Epicranien, adj., epicranianus ( tV!, sur, xpcm'ov, crâne) ; qui est situé sur le crâne.-—Aponévrose épicranienne, apo- névrose centrale du muscle occipito- frontal. •— Muscle épicranien , ou occipito- froutai. Epicrase, s. f., cpicrasis, l-m'xpaa-i;(cm- xtpxvvvpt, je tempère); cure des mala- dies opérée au moyen des médicamens rafraîchissans, adoucissans. Epicrise , s. f., cpicrisis, Imxpic-iç (tVi- xpi'vw, je juge ) ; jugement par lequel on détermine , d’après l’état d’une maladie, l’issue qu’elle doit avoir. Ce mot est en- core pris dans le sens de crise. Epidémie, s. f. , epidemia, l-Ki§-ép.io<; (£7rï, sur, Svp.oç, peuple); maladie qui attaque à la fois un grand nombre d’indi- vidus dans un même pays. Epidémique, adj., epidemicus ; qui se répand dans le peuple : maladie épidé- mique. Epiderme, s. m., epidermis, cuticula, cpidcrmalis, iniSspiMç (tTti, sur, S/pu.ci, peau); membrane transparente, sèche, mince, dépourvue de nerfs et de vais- seaux , qui recouvre toute la surface de É P 1 G la peau, à l’exception des endroits qui correspondent aux ongles. Epidermique, adj., epidermicus [Itz'i, sur, J eppa, peau); quia rapporta l’épi- derme. — Système épidermique , ordre de tissus organiques créé par Bichat, et qui renferme, outre l’épiderme, celui qu’on admet sur les membranes mu- queuses et les ongles. Epidermoïde, adj., épidermoides; qui ressemble à l’épiderme. Epidèse, s. f., epidesis , tm'oto-iç (t-iri, sur, Séoi, je lie) ; application d’une bande ou d’une ligature. Epidesme, s. m., iszidiap.oç, (177', sur, 3ita , je lie); lien destiné à assujettir un appareil. Epididyme, s. m. , epididymis, tmiîuîu- p.i; (ini, sur, SlSvp.oç , testicule) ; qui est placé sur le testicule; corps oblong, ver- miforme , mince au milieu, mais renflé â ses extrémités, et aplati de haut en bas, qui repose le long du bord supé- rieur du testicule : c’est un conduit re- plié ati grand nombre de fois sur lui- même, qui reçoit tous les troncs sémi- nifères, et qui forme le commencement du canal déférent. Epidose, s. f., epidosis, èntSoGtç (éiri- SiSutp.i, je croîs); accroissement. Epidrome, s. f. , epidrome, irnSpop'a; allluence des humeurs vers une partie du corps. Epigastralgie, s. f., cpigastralgia (tiri, sur, yadl-ép, ventre, diyoç, douleur) ; dou- leur à l’épigastre. Epigastre, s. m. , epigastrium, iizi- yxdlpiov (tir!, sur,yaa1-yjp, ventre); par- tie supérieure de la région abdominale, comprise entre deux lignes transversa les, dont l’une passerait sous l’appendice xyphoïde, et l’autre un peu au-dessus du nombril. Epigastrique, adj., epigastricus (tVi, sur, yooj\r,p, ventre); qui appartient à l’épigastre. — Artère épigastrique , bran- che de l’iliaque externe , qui la fournil un peu au-dessus de l’arcade crurale ; placée derrière le cordon spermatique, eile suit le bord externe du muscle droit, et s’anastomose , vers l’ombilic , avec la mammaire interne. — Région epigastri que, ou épigastre. — Veine épigastrique, ordinairement disposée comme l’artère; elle se jette dans l’iliaque externe. Epicastrocèle , s. f. , cpigastwccle {hz'i, sur, yadlvjp, estomac, xya'C , hernie); hei - nie épigastrique , qu’elle soit ïjn-lnon for- mée par l’estomac Epigénèse, S.f., rpigcncsis') i.Tv^ivtaiç,258 ÉPIL É P I N imycvop-cn '( tu!, sur, ylvopat, naître ) ; système dans lequel on explique la for- mation des corps organisés par une addi- tion successive de leurs diverses parties, soumise il des lois déterminées. | Nom donné il tout symptôme qui survient dans le cours d’une maladie, sans en changer la nature. Epicinomène, s. m., epiginomenum («V!, sur, yt'vopxi, naître); accident qui sur- vient pendant la durée d’une maladie, et que l’on attribue à des fautes com- mises par le malade ou par ceux qui le soignent. Epiglotte, s. f., cpiglottis, èmy\ù>]-r!ç (eVi, sur, -/W1tiç, glotte); corps fibro- cartilagineux, mince, souple, flexible, élastique, aplati et ovalaire, qui tient au bord supérieur de la face interne du cartilage thyroïde , ainsi qu’à la base de la langue , qui s’observe au-dessus de la glotte, où il se tient naturellement re- levé , et qui, recouvrant cette ouverture au moment de la déglutition, empêche les alimens de s’y introduire. Epigi.otti-aryténoïdien, adj. et s. m., epigiotii- arytamoidus ; nom donné quel- quefois aux muscles aryténo - épiglotti- ques. Epiglottique , adj., cpiglotticus (tit'c , sur, jOicol-riç, glotte); qui a des connexions avec l’épiglotte.—Cartilage cpiglottique, ou épiglotte.— G lande èpigloltiquc, groupe de follicules muqueux, situé entre l’épi- glotte et l’hyoïde. Epiglottite , s. f., cpiglollitis (In), sur, ?).«]•riç, glotte) ; inflammation de l’épi- glotte. Epigloute, s. f. , cpigloutis (Jui, sur, yîiovvoç , fesse); région supérieure des fesses. Epigonate , s. f. , epigonalis (lu!, sur, yow , le genou). La rotule a été décrite sous ce nom par quelques auteurs. Epigone,s. m., epigonon, i'nlyovov (èir), sur , yl/opai, engendrer) ; superfétation. Epilampsik. V. Eclampsie. Epilât,oirb. V. Diîpilatoire. Epilempsie. V. Epilepsie. Epilepsie, s. f. , epilepsia, luiXypJnoc, ïç ( ini).<uu.ëavo}, je saisis ) ; maladie cérébrale, primitive ou secondaire, qui se manifeste par accès plus ou moins rapprochés, dans lesquels il y a perte de connaissance et mouvemens convul- sifs des muscles. Souvent l’accès s’em- pare brusquement du malade ; d’au- tres fois il est précédé de malaise , de vertiges , d’assoupissement. Dans tous les cas, on observe abolition du sen- timent , chute rapide , distorsion des yeux, visage rouge, pourpre ou violet, grincement des dents, bouche écornan- te, renversement du corps en arrière, convulsions des membres , gonflement successif de l’abdomen, de la poitrine et du cou, respiration difficile, sterto- reuse, quelquefois déjections involon- taires; après l’accès, nul souvenir de ce qui s’est passé, céphalalgie, assoupisse- ment, lassitude générale. Epileptique , adj. et s. m., cpilcpticus ; qui est attaqué d’épilepsie , qui tient à cette maladie , ou qui est employé pour la combattre. C’est dans ces divers sens qu’on dit : personne épileptique, symp- tôme épileptique, remède épileptique. Epinard , s. m. , spinacici olcracea ; plante de la dioécie pentandrie et de la famille des arroches , qui est originaire de Perse. On la cultive beaucoup chez, nous, à cause de ses feuilles, qui, cuites et diversement assaisonnées, fournissent lin aliment sain, peu nourrissant, émol- lient et un peu laxatif. Epine , s. f. , spina; nom donné par les anatomistes aux apophyses, que leur sommet acéré a fait comparer aux épines des végétaux. Epine de l’omoplate, spinascapuli ; émi- nence triangulaire et aplatie , qui est placée à peu près vers le tiers supérieur de la face dorsale de l’omoplate , et qui la partage transversalement en deux por tions. Epine du dos; nom vulgaire soit de la crête que les apophyses épineuses des vertèbres forment à la partie postérieure du corps , soit de la colonne elle-même qui résulte de. la réunion des vertèbres. Epine ischiatique, spina ischialica ; émi- nence de l’os ischion , qui donne atta- che au petit ligament sacro-sciatique. Epine palatine , spina palatina ; émi- nence du bord postérieur de la portion horizontale de l’os du palais , qui forme l’épine nasale par sa réunion avec celle du côté opposé. Epine du sphénoïde, spina sphænnides ; éminence pointue qui donne attache au ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire et au muscle antérieur du marteau. Epines iliaques, spinæ iliacoe ; émi- nences de l’os ilion , au nombre de qua- tre , qu’on distingue en antérieures et postérieures, distinguées à leur tour en supérieures et inférieures. Epines nasales, spinasnasales, au nom- bre de deux : l’antérieure, située au mi-lî PI P lieu de l’échancrure nasale de l’os du front; la postérieure, formée par la réu- nion de deux éminences du bord posté- rieur de la portion horizontale des os pa- latins. Epineux, adj., spinosus ; qui a la for- me d’une épine. — Apophyses épineuses , situées à la partie postérieure des vertè- bres, dont la seconde seulement en est dé- pourvue. — Artère épineuse, ou méningée moyenne.—Muscle grand épineux du dos ; nom donné par Winslow à une portion du muscle transversaire épineux.—Mus- cle petit épineux du dos, assemblage de petits faisceaux charnus , qui font aussi partie du transversaire épineux.— Trou épineux , plus souvent appelé spliéno- èpineux. Epineux court ; c’est le dorso-épineux, d’après Girard. Epineux transversaire ; c’est le trans- verso-épineux , d’après Girard. Epingle, s. f. , spina ferrea , acus ca- pitata ; petite tige de fer ou de laiton , dont uni' extrémité est garnie d’une tête, tandis que l’autre est pointue. On se sert des épingles pour attacher les ban- dages. On a voulu les employer pour pra- tiquer certaines sutures, mais on leur a substitué avec avantage les aiguilles. Epinière, adj. , spinalis ; qui tient il l’épine. — Colonne épinière , ou rachis.— Moelle cpinicre, ou prolongement rachi- dien. Epnv’OTiON , s. f. , ETtivomov (In} , sur, vkitoç, dos ) ; omoplate. Epinyctide , s. f., epinyctis , èntwxx'u; lln'i, sur, vue; , nuit ) ; éruption de pus- tules livides, rouges ou blanchâtres , qui se développent sur la peau pendant la nuit, et se dissipent avec le jour. Epiphanie, s. f. , epiphania , inupdvtia (etc!, sur, ipalvop.au, j’apparais); habi- tude extérieure du corps. EpipnÉNOMÈNE , s. m. , epiphœnomc- num ( èn'i , sur, tpulvop.ou , j’apparais); symptôme qui survient dans le cours d’une mala de, et dont l’apparition n’est pas nécessaire pour en déterminer le ca- ractère. Epiphloc.isme , s. m. , inupXô-ynjp.a (inl, sur, ip\tyo>, je brûle j ; ardeur, chaleur brûlante. Epiphoba , s. m. , epiphora , inupopx ( Èiri, sur, cp/püj, je porte) ; chute des lar- mes sur la joue ; larmoiement. L’épi- phora est toujours symptomatique d’une irritation sécrétoire de la glande lacry- male , qui, dans un temps donné, four- É PI P 25g nit plus de larmes'que les points lacry- maux n’en peuvent absorber. Nom d’un obstacle quelconque apporté à leur cours dans les voies lacrymales. Epiphracme , s. m. , epipliragma (ln\, sur, <ppa7p.cz, cloison) ; membrane mince, attachée au péristomede quelques mous- ses , et qui, le plus souvent, persiste même après la chute de l opercule. Epiphysaire, adj., epiphysaris ; quia le caractère d’épiphyse. Os epiphysaire ,< ossification epiphysaire. Epiphyse, s. f., epipliysis, eVicpvo-t; (tn), sur , cpuoi, je nais ) ; portion d’un os sé- parée du corps par un cartilage qi i s’ef- face avec l’âge. Epipigme , s. m. , inlncypa ; instru- ment décrit par Oribase , et qui était usité pour réduire les luxations de l’hu- mérus. 11 était en bois , et avait la for- me d’un ij renversé. Epiplabme. V. Cataplasme. Epipi.érose, s. f. , epiplcrosis, Ininké- pcociç ( ê7ti , particule augm. , n\’riptn<jiç, réplétion); réplétion, distension consi- dérable. Epiplocèle, s. f. , epiploccle (inlnloov , épiploon , xv)Àï) , hernie) ; hernie formée par l’épiploon. Molle, pâteuse et inégale, l’épiplocèle ne fait entendre aucun gar- gouillement , et n’occasione , ni lors- qu’elle est libre, ni lorsqu’elle est étran- glée , aucune interruption dans le cours des matières fécales ; elle est moins fâ- cheuse que l’entérocèle , et on la traite par les mêmes moyens. Epiplo-entérocèle. V. Entéro-épiplo- cèle. Epiploïque , adj. , epiploicus (tiri, sur, n\éw , je nage); qui appartient à l’épi- ploon.—Appendices épiploïques , prolon- gemens du péritoine au delà de la sur- face des intestins, qui recouvre.—Artè- res épiploïques, ramuscules aitériels four- nis à l’èpiploon par les gasti o - épiploï- ques.—Cavité épiploïque, espace compris dan» l’écartement des deux feuillets du grand épiploon , et qui communique avec la cavité abdominale par l’hiatus de Winslow. — Hernie épiploïque , ou épi- plocèle. Epiplo-ischiocèle , s. f. , cpiplo iscliio- eele (innrXoov , épiploon, îo-^iov, ischion, *•/)),v), hernie) ; hernie de l’épiploon par l’échancrure ischiatique. Epiploïte, s. f., cpiploilis ; inflamma- tion de l’épiploon. Epiplomékocèle , s. f. , epiplomerocele ( in in'koov, épiploon, p/jpbç, la cuisse, xyp.y;, >7-ÉPIS 260 É PI P hernie); hernie de l’épiploon a travers l’arcade crurale. Epiplomphale , s. f., cpiplomplialus (lué- uloov , épiploon , bp.<p<xlo<; , ombilic ) ; hernie de l’épiploon à travers l’ombilic. Epiplo-omphale. V. Epiplomphale. Epiplomphbase, s. f.(luéuXoov,épipïoon, ipcpp^i.crcw, j’obstrue) ; indur ation ne 1 épi- ploon. Epiploon, s. ni.,épiploon, epiplon, omen- tum , luiuloov, luiulovv ( lui, sur, uÀ£w, je nage) ; repli du péritoine qui, du dia- phragme , du foie et de la rate , se porte à l’estomac, revêt les deux faces de ce viscère , puis déborde sa grande cour- bure , descend plus ou moins bas au- devant du paquet de l’intestin grêle , se replie en haut vers l’arc du colon, et pré- sente partout des bandelettes graisseuses accompagnant des ramifications vascu- laires. 11 est composé de quatre portions , que certains anatomistes regardent en- core comme autant d’épiploons séparés. Epiploon colique , troisième épiploon ; repli du péritoine qui règne le long de la portion ascendante du colon jusqu’à sa réunion avec la portion trausverse du même intestin. Epiploon gastro-colique, gran%i épiploon; repli du péritoine qui s’attache d’une part à la convexité de l'arc du colon , de l’au- tre à la grande courbure de l’estomac, et qui descend plus ou moins bas sur le pa- quet intestinal. Epiploon gastro - hépatique, petit épi- ploon ; repli du péritoine qui s’étend de la scissure transversale du foie, du col de la vésicule du fiel, du faisceau des vais- seaux hépatiques et du diaphragme, à la petite courbure de l’estomac , depuis l’insertion de l’œsophage jusqu’à la nais- sance du duodénum. Epiploon gastro-splénique; repli du pé- ritoine qui règne entre la face concave de la rate et l’estomac , depuis son orifi.ee œsophagien jusque près de sa grande courbure, et qui loge les vaisseaux courts dans l’écartement de ses deux lames. Epiplo-sabcomphale , s. f., cpiplosar- comphalus (luiuloov , épiploon, trapé, , chair, bp-fa^aç, ombilic) ; hernie ombili- cale formée par l’épiploon endurci et hy- pertrophié. Epiploschéocèle , s. f., epiploscheocete ( luculoov , épiploon , oo/eov , scrotum, xvi).v), hernie); hernie de l’épiploon qui descend jusque dans le scrotum. Epipolase , s. f., epipotasis; agitation d’un liquide. | Mode de sublimation. Epipome. V, Epipiome. Epibshée , s. m. , cpirrliœa, imppa'o ; transport des humeurs vers un point de l’économie animale. Epischèse , s. 1. , episcliesis , Iucct^eg’.ç (£ttio-^£w , je retiens) ; suppression, réten- tion d’un écoulement, d’une sécrétion. Episcuion , s. m. , episcliion , lnrio-^iov (lui, sur, t’o-^iov , ischion); nom du pu- bis chez les Grecs. Episemasie , s. f. , episemasia (lui , sur, cr/ipLoi'vûi, je marque); signe. | Invasion d’une maladie. EnsiocÈLE , s. f. , episioceio ( luforov , pudendum, xviïn, hernie); hernie dans les grandes lèvres. Episicn, s. m., rVfinov ; le palais a été désigné sous ce nom dans quelques ou- vrages d’anatomie. Epjsiobbhagie , s.f., episiorrhagia (lul- mov , pudendum , péw , je coule ) ; écoule- ment de sang par les grandes lèvres. Epispadias, s. m. ( lui, sur, cuau, je di- vise); vice de conformation dans lequel l’urètre s’ouvre à la partie supérieure de la verge , plus ou moins près du pubis. Epispasme, s. m., epispasmus , luitruaa" [aoç (lui, sur, oudw, j’attire) ; action d’in- spirer , d’attirer. Epispastique , adj. et s. m., epispas-, ticus (lui, sur, su»® , j’attire). On donne ce nom à des médicamens topi- ques , qui, une fois en contact avec la peau, y produisent une vive irritation, à laquelle succède bientôt la vésication. Episphéeie , s. f., eoisphœria (lui, sur, u'puïpoi, sphère). Les circonvolutions et les sinuosités que présente le cerveau extérieurement , ont été ainsi nommées par quelques physiologistes. Epistaphylin, adj., epistaphylinus (lui, sur, dacpély), luette) ; qui est sur la luette. — Muscle epistaphylin ; c’est le palato- staphylin, selon Winslow. Kpistase, s. 1., episiasis, luêrTaijcç (lui, sur, atc/.w, je reste). Par cette expression on entend parler du nuage et de l’énéorè- me suspendus à la partie supérieure et moyenne de l’urine. Epistaxis, s. f. , épistaxis, !ucsrai;t; (lui, sur,cudÇû), je coule goutte à gout- te); hémorrhagie nasale. Elle annonce presque toujours , chez ceux qui y sont sujets , un état d’hypertrophie du cœur. Epistebnal, adj. et s. m., episternalis (lui, sur, sternum, sternum); nom don- né par Geoffroy Saint-Hilaire à la pre- mière paire ou pièce antérieure du ster- num, qui porte toujours la clavicule fur- culaire, quand elle existe.ÉPIT Episthotonos , s. m. ; synonyme d’em- proslhotonos. Epistrophé, adj. et s. f., cpistrophus, epistrophceus, epistroplica, èictdlpotpvi , sstt- <jlpoyzvç (£7ri, sui*, olptocpao), je tourne ) ; nom donné à la seconde vertèbre du cou, parce que la première tourne sur elle comme sur un pivot. | Récidive. Epistbopiuco-occipital , adj. et s. m. , cpislrophico-occipitalis ; nom donné par Hildebrandt au muscle grand droit posté- rieur de la tête. Epistrophique de t’allas, adj. et s. m., epistropliicus atlaniis ; nom donné par Hildebrandt au muscle grand oblique de la tête. Episynanche , s. f. ; spasme du pha- rynx. Episynangine. E. Episynanche. Episynthétismë , s. m. , iTuavvQîTix'n ; secte médicale dont les partisans se pro- posaient d’accorder les principes des mé- thodistes avec ceux des dogmatiques et des empiriques. Epitase, s. m., epitasis, ènlraijn;; dé- but d’un abcès, d’un paroxysme. | Sup- pression. Epithelium, s. m., epithelium, epithelis (Ënri, sur, GyjXvj, mamelon) ; nom donné par Ruvsch à la couche mince d’épider- me qui recouvre les parties dépourvues de derme proprement dit, les lèvres , par exemple. F.pithème, s. m. , epitliema (èmi, sur, Ti'0'/)p.t, je pose). Excepté les onguens et les emplâtres, on comprend sous ce nom tout médicament topique dont on fait l’application à l’extérieur du corps. Les fomentations, les sachets remplis de pou dre, les cataplasmes, sont autant d’es- pèces d’épithèmes, que les auteurs ont distingués en liquides , secs et mous. Epitrochlée, Epitroklée , s. f. , epi- troclilca (iirt, au-dessus, rpo^«).t'a, pou- lie ) ; nom donné par Chaussier à une protubérance arrondie de l’extrémité in- férieure de l’humérus, située à son côté interne, au-dessus de sa partie articu- laire. Epitroculo-métacarpien, adj.ets. m., epilrochto-metacarpianus; nom donné au muscle radial antérieur par Chaussier. Epitrochlo-palmaire, adj. et s. m. , epi- Irochto-paimaris ; dénomination imposée par Chaussier au muscle palmaire grêle, Epitruchlo-pha'anginien commun, adj. et. s. m. , rpitrochlo-phalanginianas com- muais ; le muscle fléchisseur superficiel des doigts porte ce nom dans la nomen elature de Chaussier. ÉPUI 261 Epitrocldo - prcmctacarpicn. llourgelat lui avait donné le nom d'extenseur droit antérieur du canon , avant que Girard lui eût imposé celui-là. Epilrochlo-préphatangien. Girard a sub- stitué cette dénomination à celle d’ex- tenseur antérieur du pied, que lui avait donnée Bourgelat. Epitrocldo radial, adj. et s. m., epi- trochlo-radialis. Chaussier appelle ainsi le muscle rond pronalcur. Epitrochlo-suscarpicn, suivant Girard; c’est d’après Bourgelat le fléchisseur ex- terne du canon. Epizootie, s. f. , epizoolia (!iri,sur, Çwov , animal); maladie épidémique, générale ou contagieuse, qui affecte un grand nombre d’animaux à la fois. Epizootique, adj. , epizooticus; qui an partient à l’épizootie. Epointé , adj. , fraclus. Le cheval épointé est celui qui a une hanche plus basse que l’autre. Epome, s. 1’., epomis ( ï-a\, sur, rilpo;, épaule) ; région supérieure de l’épaule. Eponge , s. f. ; se dit de l’extrémité de chaque branche du fer. | S’entend aussi d’une tumeur composée d’un tissu érec tile , spongieux et celluleux, située à la pointe du coude. Eponge, spongia ; genre do polypier polymorphe , en masses flexibles et po- reuses , dont les filamens , coriaces ou cornés , sont encroûtés pendant la vie d’une matière gélatineuse , très-fugace et irritable. Les éponges contiennent de l’iode. Eponge préparée ; éponge coupée en morceaux plats , qu’on humecte , sou- met à la presse , lie fortement, et laisse ensuite sécher , après quoi on la plonge dans de la cire fondue , et on la soumet de nouveau à la presse. Etreintes, s. f. pl., lencsmus ; envies fréquentes d’aller à la selle , aucompa gnées de douleurs et d’elForts souvent inutiles. Epsom , village du comté de Surrey en Angleterre , célèbre par ses eaux mi nérales , qui doivent leur propriété pur- gative au sulfate de magnésie. Epuisement, s. ni. , viriitm defectio perte totale des forces; diminution con sidérahle de l’énergie vitale ; défaut d’ex- citation dans les organes. La disette, des évacuations abondantes , de longue sia- tigues , et en général des excès dan stous les genres, sont autant de causes qu ier.a6a ER AD traînent l’épuisement. | La fortraiture , le défaut ou la mauvaise qualité des ali- mens , l’acte de la génération trop sou- vent exercé, sont considérés par les vétérinaires comme produisant le plus ordinairement l’épuisement cher, le che- val, dont l’extérieur annonce alors une organisation profondément détériorée. Epulide. V. Epulie. Epulie, s. f., epulis (im, sur, ovAov, gencive); tumeur fongueuse qui prend naissance de la gencive, quelquefois en- tre les dents, qu’elle déchausse, et qu’elle ébranle. L’épulie a une grande tendance à s’accroître , à se reproduire et à dégé- nérer en cancer. Pour la détruire, il faut arracher les dents ébranlées , s’il en existe , emporter toute la partie de la gencive qui est affectée , et appliquer sur le lieu malade le cautère actuel, afin de détruire le dernier rudiment du mal. Epulotique , adj., cpulolicus (fret , sur, ov\yi, cicatrice); cicatrisant. Epcrge, s. f., cuphorbia lùthyris ; plante herbacée de nos climats, dont les grai- nes, drastiques et émétiques, ont été proposées pour remplacer l’ipécacuanha. Equilibre, s. m. , œquilibrium (œquus, égal, librare, peser); état de deux for- ces ou puissances contraires , qui sont égales l’une à l’autre. | Repos d’un corps sollicité au mouvement par des forces dont les effets se détruisent mutuelle- ment. | Harmonie dans l’action récipro- que des organes d’un corps vivant. Equinoxe, s. m., cquinoxium {œquus, égal , nox, nuit) ; temps de l’année au- quel le soleil parait dans les points d’in- tersection de l’équateur et de l’éclipti- que.— Equinoxe du printemps ; il a lieu le 20 ou le 21 mars. — Equinoxe d’au- tomne; il a lieu le 22 ou le 20 septembre. Equinoxial, adj., équinoxialis ; qui a rapport à l’équinoxe.—Ligne équinoxiale, équateur, ou simplement ligne, cercle qu’on suppose partager le globe terres- tre en deux hémisphères égaux. On le nomme ainsi parce que le jour est égal à la nuit dans ces deux hémisphères , aux époques de l’année où le soleil s’y trouve. Equitation, s. f. , equitatio (equus, cheval) ; exercice du cheval ; action d’al- ler à cheval. Equivoque, adj., mquivocus ; épithète donnée à des signes qui sont communs a plusieurs maladies. Eradicatif , adj. , eradicans (ù, hors, radix, racine). On assignait jadis ce nom aux méthodes de traitement que l’on ERGO supposait avoir la puissance d’enlever une maladie et les causes qui l’avaient produite. Eraillement , s. m., divaricatio; ren- versement des paupières. Eiiecteur, adj. et s. m. , erector leri- gere, dresser); qui redresse, qui relève. — de la verge, erector pénis; nom donne au muscle ischio-caverneux chez l’hom- me.—du clitoris, erector çlitoridis ; nom du même muscle chez la femme. ) Gi- rard lui donne le nom d’ischio-sous-pc- niVitdansle cheval. 11 ectii.e , adj., crectilis (erigere, dres- ser); nom sous lequel Dupuytren et Ral- lier désignent un tissu qui a pour ca- ractère principal de se mouvoir par une véritable dilatation active , c’est-à-dire par une turgescence, une augmentation de volume. C’est à tort qu’ils ont distin- gué de tous les autres ce tissu, qui pa- raît n’étre qu’un lacis veineux parsemé d’un grand nombre de nerfs. Ebectilité , s. f. , erectilitas (erigere, dresser) ; nom donne soit au mode d’ac- tion du prétendu tissu érectile, qu’on a ainsi érigé en propriété particulière, soit à toute dilatation spontanée d’une partie vivante , quel qu’en soit le caractère. Erection , s. f. , ercctio ( erigere, dres- ser ) ; redressement. Etat d’un organe qui, de flasque et mou qu’il était , de- vient roide , dur et gonflé, par suite de l’accumulation du sang dans son tissu : érection de ta verge, du clitoris, des ma- melons , des papilles nerveuses, etc. Eréthisie , s. m., erethisis; irritabilité des muscles. Eréthisme , s. m., erethismus (IpsGcÇu), j’irrite) ; irritatiou , exaltation des phé- nomènes de la vie dans un organe. Erforu , ville d’Allemagne qui pos- sède une source d’eau minérale salino- gazeuse froide. Ekgot, s. m., calcar ; ongle placé à l’ex- trémité d’un doigt imparfaitement déve- loppé. | Tubercule médullaire qu’onob- serve dans la cavité digitale des ventri- cules latéraux du cerveau. | Maladie des graminées, notamment du seigle, qu’on attribue à une espèce de champignon, et dans laquelle les grains deviennent al- longés, un peu recourbés, violets à l’ex- térieur, d’un blanc terne à l’intérieur, d’un tissu ferme et résistant, faciles a rompre , d’une odeur désagréable et d’une saveur mordicante. | Portion de corne qui se trouve située au milieu du fanon , derrière le boulet.E R R E ÉRYT 263 Ergotisme , s. ni. ; nom donné à l'en- semble des accidens occasionés par le seigle ergoté. Erigne, s. f., une us, uncismus; cro- chet aigu dont se servent les anatomis- tes et les chirurgiens pour soulever cer- taines parties difficiles à saisir, afin d en faciliter la dissection ou l’extirpation. Le plus souvent la même tige , aplatie à son milieu et recourbée en sens in- verse à ses extrémités, se termine de chaque côté par une érigne. D’autres fois elle est emmanchée , et porte à son extrémité libre un crochet simple ou double. Enfin on trouve dans les trousses portatives dites de Garengeol, un instrument dont une extrémité porte un cure - oreille , et dont l’autre ex- trémité , recourbée en crochet aigu , mais fendue dans le sens de sa longueur, présente à volonté une érigne simple ou double , selon qu’un anneau coulant , glissé vers le crochet , en rapproche les deux moitiés, ou selon que cet anneau, porté en sens inverse, permet à ces deux moitiés de s’écarter l’une de l’au- tre , en vertu de leur élasticité. Erosion, s. f., crosio (erodere, ronger) ; action ou effet d’une substance corrosive, ou d’une inflammation désorganisatrice. Erotique, adj., eroticus ; qui a rapport à l’amour. Passion érotique, manie ero- tique, etc. Erotomanie, s. f. , erotomania (éptoç, amour, pavia , manie); folie, aliéna- tion mentale causée par l’amour. Erpétologie , s. f., erpetologia (épictToç, reptile, kéyoc,, discours); partie de la zoologie qui traite de l’histoire naturelle des reptiles. Erpktologiste , s. m. ; naturaliste qui se livre spécialement à l’étude des rep- tiles. Err, village situé à peu de distance de Mont-Louis, et près duquel coulent plu- sieurs sources d’une eau minérale froide, qu’on croit être ferrugineuse. Erratique, adj. , errât tous (errare , errer, aller çà et là ). Cette expression s’applique surtout aux fièvres intermit- tentes dont le type est irrégulier. Erres, s. f. , cervi vestigia ; se dit des pieds ou voies du cerf. Detnêler, perdre les erres Erreur du lieu , error toci. Suivant Roerhaave , c’était un changement de direction dans le cours des liquides, dont les molécules pénétraient dans des vais- seaux qu’ils ne parcourent point dans l’état normal. Errhin , adj. , errhinus (Iv , dans, ai», nez); synonyme de stcrnutoloirc. Eurhipsie , s. f. , , prostratio ; abattement, prostration. Eructation, s. f. , eructatio , ructus (eructare, roter); émission bruyante, par la bouche , de gaz qui proviennent de l’estomac. Eruginkux, adj., œruginosus, cerugi- ncus (œrugo, rouille, particulièrement celle do cuivre). Un se sert de ce mot pour désigner la bile et les crachats dont îa couleur approche de celle du vert-de- gris. Eruptif , adj. , eruptivus ; épithète donnée à toute maladie dans laquelle viennent à paraître des taches, des bou- tons , des pustules sur la peau. Eruption, s. f. , cruptio ( erumpere, sortir avec impétuosité ); évacuation in- stantanée et copieuse de sang, de pus, de sérosité , etc. Le plus'communément on emploie le mot éruption en parlant de la sortie des boutons ou des pustules qui se forment à la surface de la peau. Erysipélateux, adj., erysipclalosus ; qui participe des caractères de l’érysi- pèle. Erysipèle , s. m. , erysipelas , epvof- ■n liât; ( ipva , j’attire, irrlaç , peau); pblegmasie de la peau caractérisée par la tuméfaction irrégulièrement circon- scrite de ce tissu , avec rougeur vive , disparaissant sous la pression , chaleur âcre , douleur brûlante et accélération du pouls, puis après apparition de vé- sicules séreuses , qui se dessèchent %t se détachent ensuite par écailles. Un des caractères non moins remarquables de l’érysipèle , et qui lui mérite ce nom, c’est la facilité avec laquelle la phleg- masie se déplace , et tend à gagner en étendue. Erythématique , adj. , erythcmaticus ; qui appartient à l’érythème. Erythème, s. m. , erythemn, ipvO-ripa. (èpvflpoç, rouge); rougeur inflamma- toire. Erythrique, adj., erytliricus (t’pvflpbç, rouge); nom donné à l’acide purpuri- que par Brugnatelli, qui l’a décrit le pre- mier. Erythroïde, adj., crythroides, ipvOpon- Shi (ÈpuGpoç, rouge, tiSoç, ressemblance); ancien nom de l’épanouissement des fi- bres musculaires des crémasters, à cause de sa couleur rougeâtre. On en faisait une des enveloppes du testicule, sous le nom c’e tunique érylhroîde. On donne2 64 E S P È aussi le nom de tunique èrylhroide, chez les animaux, à la vésicule ombilicale. Erythrostome , s. m., erythrostomum (IpvOpoç, rouge, c7op.a, bouche) ; nom donné par Desvaux à un fruit hétérocar- pien dont le placenta conique supporte un grand nombre d’ovaires distincts et bacciformes, qui proviennent d’une seule fleur : exemple , la ronce. Esaphe , s. m., Icatprj (cttpdw , je touche de la main) ; exploration de l’état de l’u- térus, à l’aide du doigt introduit dans le vagin : toucher. Escapade, s. f., fuga ; action fougueuse d’un cheval qui refuse d’obéir au cava- lier. Escarre. V. Eschare. Escarrotique. V. Escharotique. Eschales, ancienne abbaye située à quatre lieues de Joigny, dans la cour de laquelle se trouve une source d’eau mi- nérale froide, qu’on croit être ferrugi- neuse. Eschare , s. f. , escliara , ieyolpu ; por- tion plus ou moins considérable de par- ties molles gangrenées, de couleur et de consistance variables, qu’une inflam- mation éliminatoire sépare ou doit sépa- rer des parties vivantes. Escharotique, adj., escliaroticus {i<syix- pa, eschare). On prend ordinairement cet adjectif substantivement pour désigner toutes les substances qui, appliquées aux tissus vivans, sont susceptibles de les ré- duire en eschare. Escharre. V. Eschare. Eschellohe, nom d’une source salino- gSzeuse froide, située en Bavière. Escot , village près de Pau , qui pos- sède plusieurs sources d’eau minérale chaude, qu’on croit être ferrugineuse. Esoche, s. f. , io-ayô ; tumeur cachée dans l’anus. Espèce, s. f. , specics; collection d’ê- tres quelconques qui se ressemblent en- tre eux plus qu’ils ne ressemblent à d’au- tres, et qu’on est convenu de désigner parun nom commsn. | Assemblage d’in- dividus semblables ou de même nature qui existent à la fois, mais dont nous ne pouvons jamais observer la collec- tion entière. | Assemblage d’individus qui naissent les uns des autres par un mode constant de génération, et forment race. | La première définition est seule admissible , une espèce n’étant qu’une simple abstraction , et non un groupe exactement déterminé par la nature, aussi ancien qu’elle, et dont elle ait tracé irrévocablement les limites. ESP R Espèces. On donne ce nom , en phar- macie, à des réunions de substances mé- dicinales coupées par petits morceaux ou concassées , qui ont des propriétés médicinales analogues, et qu’on emploie pour faire des infusions ou des décoc- tions. EsphlAse , s. f. , csphlasis, eéryXotarç , je ramollis sous le marteau) ; con- tusion des os du crâne avec enfoncement sans fracture ; impression d’un corps con- tondant sur le crâne. Espira , village à huit lieues de Per- pignan, dans lequel se trouve une source d’eau minérale froide , qu’on croit être martiale. Esprit, s. m., spiritus ; corps très- subtil , qui échappe à tous nos sens , ou sur lequel ils ont peu de prise, et qui agit néanmoins sur le’corps humain , ou sur d’autres corps de la nature. ) Viva- cité d’imagination , facilité de concep- tion , faculté (le créer ou de combiner ses idées ; art de saisir des rapports entre les objets ; talent de dire ce qui con- vient , d’assaisonner la raison par la dé- licatesse du sentiment ou la justesse et la promptitude des pensées. | Substance déliée et volatile qui s’échappe d’un corps soumis à la distillation. Esprit acide, spiritus acidus; nom don- né autrefois tantôt aux acides étendus d’eau, tantôt à ceux qui se dégageaient, sous forme de vapeurs , pendant la dis- tillation d’un ou de plusieurs corps. Esprit acide du bois, de la cira , du gayac , du papier; acide acétique hui- leux , obtenu par la décomposition du bois , de la cire , du gayac ou du pa- pier, à feu nu. Esprit alcalin, ou alcalin volatil ; am- moniaque gazeuse. Esprit ardent, spiritus ardens ; ancien nom de l’alcool rectifié.—decannclle, pro- duit de la distillation de l’alcocl à 28 de- grés sur la cannelle concassée. — de roses, produit de la distillation de l’alcool à 55 degrés sur les pétales de roses macérés. Esprit carminatif de Sylvius ; produit de la distillation de l’alcool sur les raci- nes d’angélique , d’impératoire et de galanga , les baies de laurier, les graines d’angélique , de livèche et d’anis, l’é- corce d’orange , la cannelle , les giro- fles , le gingembre , la muscade, le ma- cis , et les feuilles de marjolaine , de ro- marirr, de rue et de basilic. Esprit de castoré'um ; produit de la dis- tillation de l’alcool sur du castoréum, au- quel on a joint des fleurs de lavande , deE SP R la cannelle , des feuilles de sauge et de romarin , du macis et des girofles. Esprit de citron ; produit de la distil- lation de l’alcool à 22 degrés sur le zest du citron. Esprit de cochlcaria ; produit de la dis- tillation de l’alcool à 22 degrés sur les feuilles du cocliléaria et la racine de rai- fort. Esprit de corne de cerf; sous-carbonate d’ammoniaque chargé d’huile, obtenu par la distillation de la corne de cerf. Esprit de crime humain; sous-carbo- nate d’ammoniaque huileux , qu’on ob- tient en distillant les os du crâne hu- main. Esprit de crapaud ; sous - carbonate d’ammoniaque chargé d’huile, que four- nit la décomposition du crapaud à feu nu. Esprit de framboise; produit de la dis- tillation de l’alcool à 33 degrés sur des framboises non encore mûres. Esprit de genièvre; produit de la dis- tillation de l’alcool à 22 degrés sur des baies de genièvre. Esprit d'e grain ; alcool faible, obtenu par la distillation des graines céréales fermentées. Esprit de lavande ; produit de la dis- tillation de l’alcool à 1S degrés sur les sommités lleui’ies de la lavande. Esprit de Mindcrèrus , spiritus Mindc- reri ; nom vulgaire de l’acétate d’am- moniaque. Esprit de Nèroli ; mélange de huit on- ces d’alcool rectifié avec un gros d’huile volatile de fleurs d’oranger. Esprit de nilrc , spiritus nitri; acide nitrique étendu d’eau. Esprit de nitre dulcifié, spiritus nitri dulcifîcatus ; mélange d’acide nitrique et d’alcool. Esprit de nitre fumant, spiritus nitri fumans; mélange d’acides nitrique et ni- treux. Esprit de sel , spiritus salis ; ancien nom de la solution aqueuse d’acide hy- dro-cbloriqae. Esprit de sel ammoniac , spiritu,s salis ammoniacalis ; ancien nom de l’ammo- niaque gazeuse. — vineux, résultat de la distillation de deux onces d’alcool à 3a degrés avec une once d’ammoniaque li- quide. Esprit de sel dulcifié, spiritus salis dul- cijicalus ; mélange d’acide hydro-chlori- qtie et d’alcool. Esprit de sel fumant, spiritus salis fu- ESPR 205 mans ; dissolution très concentrée d’a- cide hydro-chlorique dans l’eau. Esprit de soufre , spiritus sulfuris ; an cien nom de l’acide sulfureux. Esprit de succin ; acide succiniquc chargé d’huile , qu’on obtient en dis- tillant le succin. Esprit de suie; acide acétique chargé d’huile , produit par la décomposition de la suie à feu nu. Esprit d’urine; sous-carbonate d’am- moniaque obtenu par la distillation de l’urine. Esprit de Venus, spiritus Veneris; an- cien nom de l’acide acétique concentré, ou vinaigre radical. Esprit de vin, spiritus vini ; nom vul- gaire de l’alcool. — anirosat, produit de la distillation de l’alcool à 18 degrés sur les sommités fleuries de romarin. Esprit de vinaigre, spiritus arcii ; nom donné autrefois à l’acide acétique obtenu par la distillation du vinaigre. Esprit de vipère; sous-carbonate d’am- moniaque obtenu par la distillation de la vipère. Esprit de vitriol, spiritus vitrioli ; acide sulfurique étendu d’eau. Esprit doux de vin ; synonyme d’Iiuile douce de vin. E.prit huileux aromatique ; produit de la distillation de l’alcool rectifie sur du sous-carbonate de potasse , des écorces de citron et d’orange, de la vanille, du macis , des girofles, de la cannelle , de l’hydro - chlorate d’ammoniaque et de l’eau de cannelle simple. Esprit recteur, spiritus rcctor; nom donné par Boerhaave au liquide odorant qu’on obtient en distillant les plantes aromatiques. Esprit vineux. V. Esprit de vin. Esprit volatil, spiritus volatilis ; sous- carbonale d’ammeniaque qui provient de la décomposition des matières anima- les par le feu. — fétide , savonule com- posé d’alcool, d’ammoniaque et de prin- cipe volatil fétide de l’assa-fœtida, qu’on obtient en distillant la teinture d’assa- fœtida sur un mélange d’hvdro-chlorate d’ammoniaque et de sous - carbonate de potasse. Esprits animaux ; nom donné par les anciens physiologistes à une mati-ère ex- trêmement subtile et active, qu’ils sup- posaient lo'gée dans le système nerveux, d’où , suivant eux , elle déterminait les contractions des muscles, et s’accumu- lait dans le coeur pour y former un foyerESUL 266 ESSE de vie , qui était la source de celle de toutes les autres parties du corps. Esquille, s. i.,schida, assnla (squidilla, mot de la basse latinité , diminutif de scliidia ou squidia, formé du grec GyiSiov, petit éclat de bois , diminutif de aylS-c, copeau); petite portion d’os détachée par une fracture , une nécrose ou une carie du corps de l’os principal. Esquinancie, s.f., squinancia, angina, cynanche; nom vulgaire de l’angine. Esquine. V. Squine. Essence, s. f. , essentiel ; nature d’une chose, raison de son existence, puissance en vertu de laquelle elle est formée. | Huile volatile obtenue des végétaux par la distillation. | Teinture alcoolique sim- ple. Essence anti-hystérique de Lemort; pro- duit de la distillation de l’alcool avec du castoréum , de l’assa-foetida , des huiles volatiles desabihe et de rue, et de l’huile de succin, auquel on ajoute du camphre et du carbonate d’ammoniaque empy- reumatique huileux. Essencecarminativede Wcdcl; mélange d’alcool de citron distillé et d’acide ni- trique , dans lequel on a fait infuser des racines de zedoaire , de carline, c/e ro- seau aromatique et de galanga, des fleurs de camomille romaine , des semences d’anis et de carvi, des écorces d’oranges, du girofle, des baies de laurier et du macis. Essence céphalique ; alcool dans lequel on a fait macérer de la muscade , du gi- rofle, de la cannelle et des fleurs de gre- nade. Essence douce de Haie; mélange d’acé- tate de potasse, de sucre et d’eau, qu’on fait cuire jusqu’à ce qu’il soit noir , et auquel on ajoute de l’alcool. Essence royale ; solution d’ambre gris , de musc, de civette, d’huile de cannelle, d’huile de bois de Rhodes et de carbo- nate de potasse dans l’alcool de roses et de fleurs d’oranger. Essentiel, adj., essentialis (esse, être); qui entre dans l’essence, qui est abso- lument nécessaire.—Maladie essentielle , celle qui est indépendante de toute au- tre ; qui n’est point symptomatique.— Huile essentielle, obtenue par la distil- lation d’une plante.—Principes essentiels des végétaux, substances qu’on croyait former l’essence ou la partie la plus im- portante des plantes. — Seis essentiels, véritables sels ou extraits qui existent tout formés dans les végétaux , et qu’on en retire par la distillation, l’incinéra- tion , la lixiviation ou autres procédés. Essère. V. Sora. Essieu , s. m. , axis. La seconde ver- tèbre du cou a été appelée ainsi à cause de son apophyse odontoïde. Essoufflement, s. m., anhelatio. Ce mot se prend dans la même acception ,qu’anhélation. Essourisser , v. a. ; c’est fendre le car- tilage des naseaux , que les maréchaux nomment la souris, dans l’intention d’em- pêcher les chevaux de hennir. Esthiomène , adj. , esthiomenus, iaStô- iuvoç (iadita, je mange) ; rongeant,, cor- rosif : épithète donnée à quelques ulcè- res. | Pris substantivement, le mot d’es- tliiomcne a été employé pour désigner la gangrène totale çt complète d’une par- tie. Estiomène. V. Esthiomène. Estomac, s. m. , stomachus , ventricu- lus, dl6p.ay.ot;, yadlrtp ; organe de la chy- mification , viscère creux , situé entre le duodénum et l’œsophage, auxquels il est continu dans la partie supérieure de la cavité abdominale , où il occupe tout l’é- pigastre , ainsi qu’une portion de l’hypo- chondre gauche , et s’avance même un peu jusque dans l’hypochondre droit ; sac musculo- membraneux, allongé, co- noïde , légèrement déprimé sur deux fa- ces opposées, courbé dans le sens de sa longueur, et dirigé en travers , mais un peu obliquement de haut en bas, de gau- che à droite, et d’arrière en avant. Estragon, s. m., ariemisia dracuncu- tus ; espèce d’armoise, qu’on emploie dans les cuisines à titre de condiment. Estrapasseb , v. a. ; fatiguer un che- val par de trop longs exercices de ma- nège. Estroffe , s. f. ; se dit d’une corde courte dont les deux bouts forment cha- cun un anneau , qu’on place au haut de la queue pour conduire les chevaux les uns derrière les autres. Esturgeon, s. m., acipenser sturio ; poisson de mer, qui remonte dans les ri- vières , et dont on estime la chair , qui ressemble à celle du veau. Dans le Nord, on prépare le caviar avec les œufs de l'a- cipenser liuso , dont la vessie natatoire fournit Yichthyocollp. Esule, s.f., euphorbia esula ; plante herbacée indigène , dont on employait autrefois, contre les fièvres intermitten-ÉTER te6 , les feuilles et les racines , qui sont purgatives. Etain , s. m. , slannum , xorcriTtpoç , olâvvoç ; inétal solide, d’une couleur ar-- gentine, plus dur et plus brillant que le plomb, malléable, non volatil, et fai- sant entendre un cri particulier lorsqu’on le ploie. On l’emploie en médecine com- me vermifuge. Etairion , s. m., etairium (sTaupsfa, société, liaison) ; nom donné par Mir- bel à un fruit composé de plusieurs sa- mares disposées autour de l’axe imagi- naire du fruit. C’est le plopocarpe de Desvaux. 11 aurait fallu dire hètairion. Etairionnaire , adj. , etairionnarius ; nom donné par Mirbel à des fruits com- posés , provenant de deux ovaires dis- tincts, qui n’ont qu’un seul style com- mun. Etalon , s. m. , cquus admissarius ; cheval entier destiné à saillir les jumeus, pour la conservation de l’espèce. Etamaoe , s. m. , obstannatio ; action de couvrir une surface métallique d’une couche d’étain , qui la garantisse du con- tact de l’air, et l’empêche ainsi de s’oxi- der. Etampe, s. f., stampa; instrument pour percer le fer aux endroits où doivent être placés les clous. Etamper, v. a., foraro; c’est percer des trous sur des branches de fer avec un in- strument nommé etampe , et les étam- pures sont les trous qui se trouvent sur le fer. Etat , s. m. , status ; période d’une maladie qui , parvenue à son plus haut point d’intensité, semble demeurer quel- que temps stationnaire. | On dit aussi de l’état d’un malade qu’il est fâcheux, ÿra- ve, désespérant, satisfaisant, rassurant. \ Epoque de la vie à laquelle arrive l'hom- me, après avoiracquis un développement complet. Eté , s. m. , cbslas ; 6aison de l’an- née qui , dans notre hémisphère , dure depuis le 22 juin jusqu’au 22 septembre. L’été commence à l’instant où le soleil atteint sa plus grande hauteur dans le tro- pique du cancer, et finit quand cet astre revient au plan de l’équateur. Eteint, adj., extinctus ; se dit du mer- cure coulant lorsqu’il a été trituré jusqu’à ce qu’on n'aperçoive plus aucun globule métallique. Eternument, s. m. , sternutatio ; ex- piration convulsive et bruyante , qu’ac- compagne une secousse plus ou moins vive de tout le corps. L’éternument est ÉTHE 267 souvent l’effet d’une stimulation exercée sur la membrane pituitaiie par des aci- des ou des gaz irritans. Quelquefois aussi il a lieu lorsque cette membrane com- mence à s’enflammer. Il tend à débarras- ser les fosses nasales des mucosités et des corps étrangers qu’elles contiennent. Ether , s. m. , cet lier, ài Qhp (ccl'Om , je brûle, j’enflamme); matière subtile, qu’on suppose être répandue dans l’es- pace , et dont on se sert pour expliquer le mouvement des corps célestes. | Pro- duit qui résulte de l’action d’un ou deux acides sur l’alcool. Ether acétique ; liquide incolore et d’une odeur agréable , qui est composé d’acide acétique et d’alcool. Ether arsénique. V. Ether sulfurique. Ether benzoïque; liquide incolore , de consistance oléagineuse, et presque aussi volatil que l’eau , qui est formé d’acide benzoïque et d’alcool. Ether citrique , liquide jaunâtre, ino- dore et plus pesant que l’eau , qui est composé d’alcool et d’acide citrique. Ether de castoréum ; solution de casto- réum dans l’éther sulfurique. Ether d’opium ; solution d’opium dans l’éther sulfurique. Ether fluorique. V. Ether sulfurique. Etherhydriodique; liquide transparent, incolore, d’une odeur forte, nçn inflam- mable , exhalant des vapeurs' pourpres quand on le met sur des charbons ar- dens, qui est composé d’acide hydriodi- que et d’hydrogène percarbonè. Ether hydro-chlorique ; composé de gaz hydrogène percarbonè et d’acide hydro- chlorique , qui est gazeux ou liquide , sans couleur , d’une odeur forte , d’une saveur légèrement sucrée , et très-vo- latil , puisqu’il bout quand on le verse sur la main. Ether hydrophthorique. V. Ether sulfu- rique. Ether malique; liquide jaunâtre, ino- dore et plus pesant que l’eau, qui est formé d’alcool et d’acide malique. Ether muriatique. V. Ether liydro chlo- r ii/ue. Ether nitreux ; liquide d’un blanc jau- nâtre , d’une saveur âcre et caustique , moins pesant que l’eau et plus lourd que l’alcool, qui est formé d’alcool et d’acide nitreux. Ether nitrique. V. Ether nitreux. Ether oxalique; liquide jaunâtre , ino- dore et plus pesant que l’eau , qui est formé d’alcool et d’acide oxalique. Ether phosphore ; éther sulfurique char-268 E T H M ÉTOF gé de phosphore , qu’il tient en dissolu- tion. Eihcr phosphorique. V. Ether sulfuri- que. Ether sulfurique ; liquide limpide , in- polore, d’une odeur forte et suave, d’une saveur chaude et piquante , beaucoup plus léger que l’eau , sans action sur les couleurs hleues végétales, très-’folatilisa- ble , très-inflammable, et soluble dans l’eau , qu’on obtient en traitant l’alcool par l’un ou l’autre des acides arsénique, lluoriquc , phosphorique ou sulfurique. C’est un composé d’hydrogène , de car- bone et d’oxigène , qu’on emploie com- me stimulant diffusible en médecine, qui produit la liqueur d’Hoffmann par son mélange avec l’alcool , et qui, à haute dose , peut devenir un poison cor- rosif. Ether sulfurique étendu d’alcool. V. Li- queur minérale anodine d’Huffmann. Ether tartarique ; liquide syrup:ux, brun , inodore et d’une saveur amère , qui est formé d’alcool et d’acide tartari- que. Ether vitriolique. V. Eihcr sulfurique. Ethéré , adj. ; qui a les qualités ou les propriétés de l’éther : liquide éthérc , odkur clhérée. — Teinture ethèree , pro- duit de l’action de l’éther sulfurique sur les substances qu’il peut dissoudre. Ethérification , s. f. ; conversion en éther. Ethérifié , adj. ; qui est converti en éther.—Gaz nitreux éthérisé, mélange de protoxide d’azote , d’oxide nitreux et d’éther, qui se dégage quand un mêle ensemble parties égales d’alcool et d’a- cide nitrique. Ethiops anlimoniè ; préparation qu’on obtient en triturant l’éthiops avec de l’antimoine cru , ou du sulfure d’anti- moine. Elhiops martial, s. m. (a"Qoj, je bride); ancien nom du deutoxide de fer noir. Ethiops minéral; ancien nom du sul- fure noir de mercure. Elhiops per se; ancien nom du proto- xide noir de mercure. Ethmoïdal, adj., ethmoidalis ; qui ap- partient à l’os ethmoïde.-—Apophyse eih- moïdale , partie avancée du sphénoïde qui s’articule avec l’ethmoïde.—Artères elhmoidalcs , au nombre de deux , dont l’antérieure provient de l’ophthalmique, et dont l’oiigine de l’autre varie beau- coup.— Cellules ethmoïdales, cavités Creu- sées dans l’os ethmoïde.—Cornet ethmoï- dal, lame rugueuse de l’os ethmoïde qui couvre le méat moyen des fosses nasales. — Crête cthmoïdale, ou apophyse crista galli. — Echancrure cthmoïdale du coro- nal, qui reçoit l’ethmoïde. — Nerf eili- moïdal ou olfactif. — Os ethmoïdal ou cth- moide. — Eeinss elhmoidalcs, qui corres- pondent aux artères du même nom. Ethmoïde, adj. et s. m. , ctlimoides, ethmoidalis, cthmoideus, 7)0jj.o£i<îyiç (y.Gp.oç, crible, CiSot;, ressemblance); l’un des huit os du crâne , à la base duquel il est situé , et qui doit son nom à ce que sa partie supérieure est criblée de trous pour le passage des filets du nerf olfactif. Il est formé par un assemblage de lames minces et fragiles , produisant un grand nombre de cellules que tapisse un pro- longement de la membrane pituitaire. Ethmoïdiiin , adj. , cthmoideus ; qui appartientà l’ethmoïde. Synonyme d’etli- moïdal. Ethuse, s. f., œthusa cynapium ; plante de nos climats, appelée aussi petite ci- guë, qui appartient à la pentandrie di- gynie et à la famille des ombellifères. Elle est très-vénéneuse. Etincelle , s. f., scintilla. On appelle étincelles électriques les bluettes lumineu- ses qu’ou tire d’un corps conducteur chargé d’électricité , quand ou lui pré- sente le deigt , ou tout autre conduc- teur à l’état naturel. On les appelle aussi étincelles fulminantes ou foudroyantes. Etiolement , s. m. , chlorosis ; état des plantes qui végètent hors de l’influence de la lumière. Il consiste en ce qu’elles n’acquièrent point la couleur qui leur est naturelle, s’allongent beaucoup, restent grêles, ne prennent pas de consistance, et conservent une saveur douce qui les rend plus agréables au goût. | Décolora- tion, pâleur de la peau. L’étiolement, chez l’homme comme dans les animaux, peut être causé par la soustraction de la lumière , mais les maladies chroniques en sont la cause la plus fréquente. Etiologie, s. f., œtiotogia (àtrla, cause, Xoyoç, discours) ; partie de la pathologie dont le butest l’étude ou la connaissance des causes des maladies. Etique, adj. , hecticus ; qui est tombé dans l’étisie ; dont le corps a éprouvé une diminution considérable dans son volume, à la suite de quelque maladie chronique. Etisie, s. f., heetisis, Êïjiç (habitude du corps) ; état de consomption , d’éma- ciation. Etoffé, adj.; se dit d’un cheval en embonpoint, et qui est gros.É T R A Etoile, s. f., ste/la ; touffe de poils blancs placée au milieu du] front. Les marchands de chevaux emploient diffé- rens moyens pour simuler l’étoile natu- relle. Etoilé, adj. et s. m. , stcllatùs ; nom d’une sorte de bandage employé autre- fois, et dont l’usage est maintenant aban- donné. On le faisait à l’aide d'une bande roulée à un seul ou à deux globes , avec laquelle on embrassait une seule épaule ou toutes les deux , selon qu’on voulait faire l’étoilé simple Ou double , et dont les jets se croisaient en X , disposition dont le bandage avait tiré son n®m. Il était recommandé dans les fractures du sternum , et dans celles de l’une ou des deux clavicules , de l’un ou des deux hu- mérus , à la partie supérieure. Etonné, adj., concussus. On entend par cerveau étonné la commotion ou l’é- branlement ressenti par cet oi’gane après une chute ou un coup. Etonnement du sabot, s. m. , comrno- tio ; commotion , ébranlement occasioné par une violence extérieure sur le pied ou sabot du cheval. Etouffement , s. m. , suffocatio ; suffo- cation imminente. Ce phénomène a lieu toutes les fois que l’air ne peut pénétrer en quantité suffisante dans les poumons , comme dans les cas de croup , de bron- chite, de pneumonie, d’obstacle à la cir- culation , d’épanchement dans la cavité des plèvres, etc. Etoupe, s. f., stupa; filasse très-courte dont on se sert en chirurgie vétérinaire au lieu de charpie. Etourdissement, s. m.; sensation par- ticulière durant laquelle tous les objets environnans semblent se mouvoir, en même temps qu’on se croit près de tom- ber et de s’évanouir. L’étourdissement constitue le premier degré du vertige. Etranglé, adj., incarcérât us ; épithète qu’on donne à une partie qui éprouve une constriction violente. Etranglement, s. m., slrangulalio, incarccratio ( strangulare , étrangler); état d’une partie qui se trouve assez for- tement serrée pour éprouver des acci- dens de cette constriction. L’étrangle- ment est une complication redoutable des inflammations et des hernies-. Dans le premier cas , il survient quand l’in- flammation attaque une partie celluleuse entourée par une enveloppe aponévroti- que, et la gangrène des parties qui ten- dent à se développer et de celles qui ré- sistent au développement peut en être la E U D ï afiq suite. Le furoncle, le panaris, les gran- des inflammations de la cuisse , etc., en offrent des exemples. Dans le second cas , il est le résultat de l’étroitesse rela- tive des ouvertures par lesquelles se sont faites les hernies, ou de celle du col du sac herniaire ; de la présence de quel- que bride, de quelque adhérence, de quelque déchirure du sac ou du mésen- tère, de la contorsion d’une anse intes- tinale sur elle-même , etc. Il peut être multiple sur une même hernie, et déter- miner la mortification des parties com- primées , mais non celle des parties comprimantes. On doit , dans tous les cas, le faire cesser il l’aide de débridemens convenablement pratiqués. Etranguillon , s. m. , angina ; nom que les maréchaux donnent à l’angine du cheval. Us entendent aussi par ce mot la fausse gourme. Etrier , s. m. , stapes; osselet de l’o- reille interne , qui ressemble à l’objet dont il porte le nom. Articulé d’une part avec le lenticulaire, il est uni à la circon- férence de la fenêtre ovale par la mem- brane muqueuse de la caisse du tympan. Etriqué , adj. ; se dit du chien qui a peu de corps, et qui est haut sur jambes. Etroit du boyau. V. Levreté. Etuve , s. f. ; chambre oit l’on élève la température de l’air, par des moyens ar- tificiels , en y faisant arriver soit seule- ment du calorique , soit de la vapeur d’eau. On appelle l’étuve, dans le pre- mier cas , sèche , et dans le second hu- mide. Etuver, v. a. ; fomenter, laver une plaie. Euæmie , s. f., eiuemin ( eu , bien , aipa, sang) ; bonne nature du sang. Euæsthésie, s. f., cuœ-sthesia ( tZ, bien , ciïadsmç, sensibilité) ; sensibilité normale. Euciilorine , s. f. ; nom donné par Davy au gaz protoxide de chlore. Eucfiroé , s. f. , euclirnsa, lu^poia ( s-j , bien, ypotà, couleur) ; teinte animée de la peau, surtout de la face, qui annonce une bonne santé. Euchylie, s. f., eucliylia, loyj]Ura(rj, bien, ^vXoç, suc); bonne nature des fluides d’un corps vivant. Euchymie , s. f., eucliymia, (eu, bien , yop'oq, suc , humeur ) ; bonne qua- lité des liquides du corps humain. Eucrasie, s. f., cucrasia, ioxpaoia (eu, bien, xpàa-iç, tempérament); bonté du tempérament. Eudiafneustie, s. f., eudiapneustia (i5,2;o EU PH bien, <5cà, par, teveoi , je respire); bon état de la transpiration. Eudiomètre, s. m. , eudiotnetrum (ev- dto;, serein, piETpov, mesure); instru- ment dont on se sert pour naesurer le de- gré de pureté de Pair atmosphérique , c’est-à-dire la quantité d’oxigène qu’il contient. Eudiométbie, s. f., eudiometria (Éùdioç, serein, pE'-rpov , mesure); art de déter- miner, par des moyens chimiques, la quantité d’oxigène contenue dans l’air at- mosphérique. Eudiométriqüe , adj. , eudiomeiricus ; qui a rapport à l’eudiométrie : instru- ment, moyen, procédé, expérience eudio- metrique. Euéréthisme , s. f. , euerethisia ; irrita- bilité normale des muscles. Euexie , s. f. , euexia (eu , bien , êJi; , habitude du corps) ; bonne confor mation du corps. Eunuque, adj. et s. m., eunuchus, cas- tratus, cxcaslratus, spado, eviratus, semi- vir, semimasculatus , cmasculatus , cx- sectus, intestat us , cxtcsticulatus , cclo- rnius, euvoî^oç (euvï), lit, v'y w , je garde); homme auquel on a enlevé ou désorga- nisé tout ou partie des organes de la gé- nération , pour le rendre incapable soit seulement de reproduire son semblable, soit même d’exercer Pacte vénérien. Eufatoire, s. f. , eupatorium cannabi- num ; plante indigène de la syngénésie polygamie et de la famille des corymbi- ï'ères, dont les anciens utilisaient les pro- priétés stimulantes et toniques , négli- gées par les modernes. C’est une espèce du même genre qui fournit Puya - pana. V. ce mot. Eupepsie , s. f. , cupcpsia (eù, facile- ment , 7TETrrü) , je cuis) ; digestion facile. Eophlogie , s. f., eupldogia (eù , bien , ipliyvs , je brûle) ; inflammation bénigne. Euphonie, s. f. , euphonia (eù, bien, <po>vh, voix); son ou voix qui frappe agréablement l’oreille. Euphorbe , s. m. , euphorbium : résine fournie par les eupliorbia ol/icinarum et antiquorum. Elle est en larmes d’un jaune sale, friable, presque sans odeur, à moins qu’on ne la pulvérisé , d’une sa- veur âcre et brûlante. C’est l’une des sub- stances les plus irritantes que l’on con- naisse , et un véritable poison , qui doit être banni de la matière médicale. Euphorbe , s. f., eupliorbia ; genre de plantes de la dodécandrie Irigynie et de EV AC la famille des euphorbiacées , très-nom- breux en espèces, dont plusieurs sont utiles à la médecine. L’écorce de la ra- cine de Veuphorbia cyparissias est vio- lemment purgative. Plusieurs autres es- pèces jouissent de la même propriété. V. Epurge, Esuue, Réveil— matin. Ce sont des plantes de ce genre qui donnent la résine euphorbe. V. ce mot. Euphorie, s. f. , euphoria (eu, bien, (pspw , je porte); état de souffrance sup- portable. Euphiiaise , s. f., euphrasia offœinalis ; petite plante indigène de la famille des ihinanlhée3 et de la didynamie angio- spermie, qui est un peu amère , et à la- quelle on attribuait autrefois une grande efficacité dans les maladies des yeux. Ecpnée , s. f. , eupnœa, lu-irvoca (eu, facilement, iîveu , je respire); facilité de respirer. Eurhythmie, s. f. , eurhythmia (eu, bien, puOp.o;, rhythme); régularité du pouls. Eurychorie , s. f. , eurychoria ( sûpuç , large , yoipiov, lieu) ; sinus. Eusémie, s. f., cusemia (eù, bien, cr^pot, signe) ; se dit de la réunion de plusieurs signes favorables dans une maladie. Eusthénie, s. f., eusthenia (eù, bien , o-Gevw , pouvoir) ; se dit de l’état normal de la force vitale. Eütaxie , s. f., eulaxia (eu, bien, -rafjiç, ordre) ; disposition régulière des diffé- rentes parties du corps. Euthanasie, s. f. , cuihanasia, sufiava- o-ia ( eù , facilement, 0ocva-Eoç , mort) ; mort douce, sans agonie, sans douleur. Euthésie, s. f,, euthesia (eu, bien, 0aw, je nourris ) ; bonne conformation du corps. Euthymie , s. f. , euthymia (eu, bien, Gup.oç, âme, esprit); tranquillité d’es- prit. Bon état des facultés mentales. Eutropiiie , s. f. , eutropliia, èvzpoq>ia (eù, bien, rpoipéiw, je nourris); embon- point , parce qu’il annonce que la nutri- tion se fait bien. Eutonie , s. f. , euionia ( eu , bien , to- vcç, ton); intégrité du ton, de la force des organes. Euzoodynamie , s, f., euzoodynamia (eu, bien, ÇoT;, vie , dvvapiç, force ) ; état de santé parfaite, selon Gilbert. Evacuant, adj. et s. m. , evacuans ; nom donné aux moyens que fournit la thérapeutique pour procurer l’évacua- tion d’un liquide quelconque. Les sai- gnées générales et locales, les exutoires, les purgatifs , les vomitifs , etc. , sontÉVES considérés comme des évacuans. On ap- pelle méthode évacuante, l’emploi sage- ment combiné de ces moyens, pour opé- rer une dérivation. Evacuatif. V. Evacuant. Evacuation, s. f. , epcstio (cvacuare, vider) ; action d’évacuer. C’est elle que la nature et l’art mettent en oeuvre pour expulser du corps une humeur ou toute autre matière. Evanouissement, s. m., animi defectio ; défaillance , perte de la connaissance et du mouvement. Evaporable , adj. , vaporabilis, dtcepo- pvjftxo; ; qui est susceptible de s’évaporer. Evaporation, s. f. , evaporalio, exlui- talio, <îta<pop7i<7iç ; transformation d’un li- quide en vapeur. Elle dépend de la na- ture du liquide , de la température et de l’étendue de l’espace , sans que la pres- sion atmosphérique indue sur elle en aucune manière, de sorte qu’il se forme autant de vapeur à l’air libre que dans le vide, où sa formation a lieu seulement d’une manière plus rapide. Evaporer, v. a. , evaporare ; réduire à l’état de vapeur. Evaux , petite ville du département de la Creuse, qui possède plusieurs sour- ces d’une eau minérale hydrosulfureuse chaude. Event, s. m. , apertura; nom donné aux ouvertures que les cétacés portent sur la tête , et par lesquelles ils rejettent avec force l’eau qui s’introduit dans leur bouche avec les alimens dont ils se nour- rissent. Eventration, s. f., cventratio (è, hors, venter, le ventre) ; tumeur formée par le relâchement général des parois abdomi- nales, et par la chute de presque tous les viscères dans l’espèce de poche qu'elle forme. | Hernie qui se fait à travers les parois du ventre , par un éraillement des fibres musculaires , à travers une cica- trice, et généralement dans un point où il n’existe pas naturellement d’ouverture. | Large plaie des parois abdominales, avec issue d’une grande portion des in- testins au-dehors. Evkrticule , s. m., everticulunt; cu- rette dont on se sert pour retirer de la vessie les graviers ou les fragmens de cal- cul qui pourraient y être restés après l’opération de la taille. Evester , s. m., cvesirum ; nom donné par Paracelse à un principe imaginaire qui est inhérent à chaque chose, qui con- naît l’éternité, et auquel est dù la faculté de prophétiser. E X A R 2y i Evolution, s. f. , evotutio {evotvere , dérouler) ; nom donné au mode particu- lier d’accroissement des corps doués de la vie , par les physiologistes qui suppo- sent que le nouvel être préexiste à l’acte générateur , et qu’il ne fait que se dé- rouler en quelque sorte à la suite de cet acte. Evroült (Saint ), bourg voisin de l’Ai- gle, près duquel coule une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Evulsif , adj. , evulsivus ; cette ex- pression s’applique aux instrumens pro- files à opérer l’évulsion. Evulsion , s. f., evulsio (evcllere, arra- cher). V. Avulsion. Exacerbation , s. f., exacerbatio ; ac- croissement momentané d’intensité dans les symptômes des maladies aiguës ou chroniques, qui a lieu plus ou moins ré- gulièrement , et plus souvent le soir que le matin. Ce mot se prend dans le même sens que paroxysme, redoublement. Exalme, s. f., ’e%alfi.a (ri;, hors de, âAp.ot, saut) ; déplacement des vertèbres. Exaltation, s. f. , exallnlio; augmen- tation des propriétés vitales, de la vie, du mouvement vital. | Activité très-grande dans l’accomplissement des fonctions. ExAMBLOUE. V. Examblosie. Examblosie, s. f. ,cxamblosis, r’ijocp.SAcii- or; (Éi;apSlôw, je fais avorter) ; avortement . Ëxanie , s. f., exania (ex, hors de, anus, l’anus); renversement ou chute du rectum. Exanthémateux . f'. Exanthématique. Exanthématique, adj., exanthcmali- cus; qui appartient aux exanthèmes. Le mouvement fébrile qui accompagne les inllammations superficielles de la peau , leur a fait donner, par quelques auteurs, le nom de fièvres exanthématiques. Exanthème, s. m. , cxantlicma, r’ijav- 0-ap.a. (IJavS/io, je fleuris) ; éruption de ta- ches, de boutons, de pustules, qui parait, à la peau. Ce mot sert à désigner la plu- part des affections éruptives, de la peau. Exanthropie , s. f., exanthropia , iÇav- OpoiTrt’a (ri; , loiu , av9pa>-7roç , homme) ; aversion pour les hommes. Exaragme, s. m. , i(J^otpx<r<7iù , j’arrache, je brise) ; fracture avec arra- chement. Exarchiatrf,, s. m., exarcliialer (IÇ, sur, àpy'n, primauté, lazpoç, médecin); le premier des archiatres. Exarme, s. f., eÇappa (rijoupai, j’élève ) ; tumeur saillante. Exartiirèmb , s. m. , exarthrema ( rï , hors de , ocpQpov, articulation) ; luxation.272 EXCI EXGR ExARTHROME. V. ExARTHHfcME. Exarthrose. V. Exartiiréme. Ex ARTICULATION. V. ExARTHRÈMK. Exaspération, s. f., exaspcratio; ac- croissement extrême de l’intensité des symptômes, ou de l’état morbide, qui en est la cause. Excarnation , s. f. , excarnatio ; mode de préparation anatomique que l’on met en usage pour isoler les vaisseaux injec- tés des parties au milieu desquelles ils sont situés. On y parvient au moyen de la putréfaction, ou de la corrosion par un acide. Excavation , s. f., excaialio ; enfonce- ment , dépression. Excipient, adj. et s. ni., excipiens (ex- cipcre, recevoir); substance propre à dissoudre ou incorporer un médicament. ) Substance qui, dans une formule mé- dicinale , donne la forme et la consis- tance au médicament composé , et sert aux autres d’intermède , de véhicule. Excision , s. f., cxcisio ( excido, je cou- pe , je retranche) ; opération par laquelle on enlève des tumeurs d’un petit volu- me , pédiculées ou supportées par une base étroite , ou on retranche quelque partie peu considérable , quelques lam- beaux de certains organes. Elle se prati- que ordinairement à l’aide des ciseaux. Excitabilité, s. f. , excilabilitas ; fa- culté qu’ont les corps organisés vivans d’entrer en action à l’occasion d’un sti- mulant. Excitant , adj. et s. m. , excitans ; agent qui a pour elfet d’augmenter l’ac- tion vitale des organes, de les stimuler, de manière que les fonctions de la vie s’exercent avec plus de rapidité. Brown a considéré comme excita ns tous les corps de la nature qui, en contact avec les corps organisés vivans, modifient plus ou moins le mouvement vital. Excitateur , adj. et s. rn. , excilator (excitare, exciter) ; instrument de phy- sique dorit on se sert pour décharger un appareil électrique , sans s’exposer à re- cevoir de commotion. Blainville donne le nom de faculté excitatrice à celle que possède la substance nerveuse. Excitation, s. f., excitalio (excitare, exciter) ; action des excitans sur le corps vivant. | E-xercice régulier de l’action vi- tale. | Exaltation partielle ou générale du mouvement vital. Excitement, s. m., incitamentum. Sc- ion Brown , c’est le produit des forces agissantes sur l’excitabilité, (lullen dési- gnait par ce mot le rétablissement de l’é- nergie et de l’action du cerveau. Excoriation , s. f., excoriatio (ex, de, corium , la peau ) ; écorchure. | Plaie su- perficielle qui n’intéresse que le corps de la peau. Èxcréation. V. Exscréation. Excrément, s. m. , excrementum , ex- cret/tm, exçrcto excernendum, neptrlapa, Sia^âp-npa (excernere, séparer) ; tout ce qui est évacué du corps d’un animal. Pris au pluriel, ce mot désigne les ma- tières fécales, dans le langage ordinaire. Excrémenteux , adj. ; synonyme d’ex- crèmentitiel. Excrémentitiel , adj. , excrcmenti- tius ; qui a rapport aux excrémens, qui en a le caractère.—Humeurs , parties ex- crèmcnlilicUes, tout ce qui est rejeté du corps , comme impropre à la nutrition. ExCRÉMENTO - RECRÉMENT1TIEL, adj. , CX- cremento-recremenlitialis. Se dit des flui- des animaux destinés à être en partie ab- sorbés et en partie rejetés au dehors. Excréteur, adj. , excreiorius (ex- cernere, séparer); qui pousse au de- hors. — Organe excréteur, qui prépare les fluides destinés à sortir du corps.— Vaisseau, conduit ou canal excréteur, qui conduit ces fluides hors du corps. Excrétion, s. f. , excretio, evacuatio . cjcctio, cxpulsio, egestio, Sia-^otp-ryriç (ex- cernere, séparer) ; action par laquelle un organe creux se vide des matières aux- quelles il sert de réservoir.—Action par laquelle il e forme dans le corps des matières qui doivent en être ensuite ex- pulsées. | Toute matière qui est chassée hors du corps, quelle que soit l’action qui l’a produite. Excrétoire, adj.; synonyme d’cxcrii- tcur. Excroissance,'s. f., excresccntia (ex, hors de , crescere, croître ) ; nom généri- que et vulgaire par lequel on désigne des tumeurs de nature différente , mais qui toutes ont pour caractère commun de faire saillie à la surface de quelque or- gane , et spécialement de la peau et des membranes muqueuses , et, ordinaire- ment , de ne tenir à ces organes que par une hase mince et par des racines peu profondes. Les verrues , les crêtes, cer- tains polypes , etc., sont des excroissan- ces, presque toujours dues à une cause intèrne. On doit les combattre par les re- mèdes appropriés à cette cause ; mais lorsquelles sont idiopathiques , ou lors- que la cause à laquelle elles sont duesEX FO ayant été détruite, elles persistent, on les emporte en en pratiquant l’excision. Excussion , s. f. , cxcussio (cxcutcre, secouer); secousse, agitation, commo- tion. Excctia venlriculi ; brosse de l’esto- mac. Pinceau de soies de cochon monté au bout d’un long fil d’archal ou de lai- ton, dont on se servait autrefois pour détacher les corps étrangers retenus dans l’œsophage , et dont on a proposé de se servir pour balayer l’intérieur de l’esto mac, et détacher les matières visqueuses qui pourraient y adhérer. Exelcose , s. f. , exetcosis, é%t\xaaiç (cXxoç , ulcère); exulcération. Exelcysme, s. m., ü-dxvo-fioç (è%, de, è\xva , je tire) ; enfoncement des os. Exeeame, s. m. , i^epapa ; vomisse- ment. Exercice, s. m. ; exercilatio ; action de travailler , de faire ; action de tout organe quelconque ; mouvement, quel qu’il soit, imprimé au corps par les con- tractions des muscles soumis à la volonté. Exérèse , s. f., cxercsis (If-, loin de, aipstû , j’emporte); nom générique de toutes les opérations qui ont pour but de détacher, d’emporter, de retrancher, d’extraire des corps tout ce qui est su- perflu ou nuisible. L’amputation , l’ex- traction , l’évulsion , l’excision , l’abla- tion , etc., sont des espèces du genre exérèse. Exerrhose , s. f., exerrhosis ( éç, hors, psi» , je coule) ; écoulement qui a lieu par la transpiration insensible. Exfoliatif , adj., exfoliativus, desqua- matorius ; qui enlève par feuillets, par écailles , etc. —- Médicament exfoliatif, sorte de remède auquel on attribuait la faculté d’accélérer l’exfoliation. | Tré- pan exfoliatif, lame d’acier quadiila- tère , dont le bord supérieur donne naissance à la tige qui sert à la fixer à l’arbre , et dont le bord inférieur, tran- chant, présente une épine moyenne qui la sépare en deux cavités taillées en bi- seau en sens inverse l’une de l’autre, et qui sert de pivot à l’instrument. On s’en servait autrefois pour diminuer l’épais- seur des portions d’os nécrosées, dans l’intention d’en accélérer la chute. Au- jourd’hui il n’est plus d’aucun usage. Exfoliation, s. f., exfoliatio (ex, de, folium , feuille) ; séparation ou élimina tion, sous forme de lame , et par l'effet d’un travail inflammatoire , des parties nécrosées d’un os, d’un tendon, d’une aponévrose ou d’un cartilage. — insensi- E X O M 273 ble, celle dans laquelle les parties mortes se détachent par parcelles insensibles et insaisissables. — sensible, celle dans la- quelle les parties mortes forment des es- quilles, des lames, ou des lambeaux ap- parens. Exhalaison , s. f., cxhalatio; émana- tion qui s’échappe des corps organiques ou inorganiques, à l’état de gaz ou de va- peur. Exhalant, adj., exhalans ; qui exhale. On appelle exlialans, des vaisseaux qu’on suppose naître dansie système capillaire , et aboutir tant à la surface des membra- nes qu’à celles des lames du tissu cellu- laire et dans le tissu des organes. Per- sonne n’a vu ces vaisseaux, et tout porte à croire que ce sont des êtres de raison. Exhalation, s. f., exlialatio, àvaOv/xia- mç (exhatare, exhaler) ; émission d’une portion d’un corps qui vient à être ré- duite à l’état de gaz , de vapeur ou de li- quide; sortie d’un liquide hors du lieu qui le contient, à la faveur de vaisseaux particuliers qui vont le déposer dans une autre région du corps. Exhalatoire, adj., exhalatorius ; qui est produit par l’exhalation : fluide exha- laloirc. Exinanition , s. f. , exinanitio ; épuise- ment , faiblesse. Exiture , s. f. , ex tura ; abcès qui sup- pure. j Excrémens putrides en général. Ex-occipital, adj. et s. m., ex-oceipi- talis ; nom donné par Geoffroy Saint- IIilaire à l’os occipital latéral. Exoche , s. f., ; tumeur saillante hors de l’anus. Exocyste , s. f., exocystis (rç, hors, xva-Ttç. vessie); renversement de la ves- sie urinaire. Exoènk. F. Exoine. ExotNE, s. f. (ex, hors, idoneus, pro- pre ) ; excuse d’urie personne citée en justice, qui n’y comparait pas; certificat délivré par un médecin pour attester la réalité de circonstances physiques qui peuvent, soit la dispenser des devoirs imposés par la loi civile, soit fléchir la rigueur des lois pénales en sa faveur, soit l’empêcher d’obéir aux règles que sa conscience lui prescrit d’observer. —juridique, certificat demandé par l’an torité. — officieuse ou privée, certificat demandé par un simple particulier. Exomiïilication. V. Exojuphale. Exomètre, s. f., exomclra (iÇ, hors, pîvpa, la matrice); renversement de la matrice. Exomphale , s. f., cxomphâlus, exuni■» 18374 EXOS bilicatio (IÇ, hors, ôfrtpaX'o;, nombril) ; hernie ombilicale. Elle est plus fréquente chez les enfans en bas âge que chez les adultes. Chez les premiers, elle se fait à travers l'ouverture de l’anneau ombili- cal ; chez les autres, elle a lieu par les environs de cette ouverture, et se fait remarquer plus souvent chez la femme que chez l’homme. Le sac herniaire est ordinairement fort mince, mais il existe toujours. Les organes qu’il renferme sont le plus communément l’épiploon, le jé- junum, l’arc du colon, quelquefois l’es- tomac , etc. On maintient l’exomphale réduite à l’aide d’un bandage composé d’une pelote et d’une ceinture. Lors- qu’elle s’étrangle, on doit porter le dé- bridement en haut, afin de ne pas laisser une cicatrice vers un point déchiré de l’ouverture, et à gauche, pour éviter la veine ombilicale. Exonéibose, s. f., exoneirosis (!£, hors, ôvetpoç, songe); pollution nocturne. Exophthalmie , s. f., exophthalmia (li-, dehors, ocpO-x^p-oç, l’oeil); sortie du glo- be de l’œil hors de la cavité orbitaire. L’exophthalmie diffère de la procidence de l’œil : dans celle-ci, qui est ordinai- rement le résultat de l’action d’une cause vulnérante, l’œil, tombant sur la joue, peut être facilement replacé ; la pre- mière, au contraire, est toujours symp- tomatique du développement de quelque tumeur dans le fond ou dans le voisinage de l’orbite , et, par conséquent, ce n’est qu’en détruisant les engorgemens chro- niques du tissu cellulaire qui remplit le sommet de la cavité orbitaire, les exos- toses, les polypesde cette cavité, du sinus maxillaire ou des fosses nasales, etc., qu’on parvient à la détruire et a faire cesser ou à prévenir la cécité plus ou moins complète qui est le résultat iné- vitable du tiraillement des nerfs optiques et de la compression de l’œil. Exorbitjsme , s. m., exorbitismus (ex, hors, orbita, l’orbite) ; mot employé par Percy comme synonyme d’exoplithalmie. Exohes'.ence, s. f., exorcscentia. Ce mot a été employé dans le même sens que redoublement, exacerbation. Exostose , s. f., exostosis ( It,, hors, oüteov, os) ; tumeur de nature osseuse , qui se développe à la surface ou dans la cavité d’un os , avec la substance du- quel la sienne se confond.— éburnée, celle qui a l’aspect et la consistance de l’ivoire. — laminée, celle qui est formée de lames superposées ou de filamens dis- tincts.— spongieuse, celle dont la struc- K X PE ture est analogue à celle du tissu spon- gieux des os. Rarement idiopathique ou produite par l’action d’une cause externe , l’exostose est presque toujours due à une cause intérieure , vénérienne , scorbutique , scrofuleuse , et réclame l’emploi des moyens propres à détruire ces différentes causes. Mais si elle est locale, ou si, sa cause ayant été détruite, elle persiste comme effet et non comme symptôme, les fondans intérieurs et ex- térieurs les plus puissans, enfin l’ampu- tation de la tumeur à l’aide du trépan, du maillet et de la gouge, ou de la scie , sont les moyens qu’il convient de lui op- poser. Exoticadénie, s.f., exoticadcnia ; aver- sion pour les remèdes exotiques. Exoticomanie , s. f. ; préférence exclu- sive pour les médicamens exotiques. Exotique, adj., cxoticus, extraneus, tixoç (é^o), dehors) ; qui est étranger, ou qui vient des pays étrangers. Se dit des végétaux étrangers au climat où on les cultive, des agens médicinaux appor- tés parle commerce.du dehors. Expansibilité , s. f., expansibilitas (ex, hors, pando, j’étends); faculté dont jouissent certains corps, ou certains or- ganes, d’occuper plus de place par l’é- cartement de leurs molécules. Expansible, adj. , expansibilis; qui est doué d’expansibilité. Expansif, adj., expansivus ; qui peut s’étendre. — Electricité expansive, ou positive. — Force expansive, ou centri- fuge. Expansion, s.f., expansio (ex, hors, pandere, étendre); état de dilatation d’un corps expansible. | Prolongement étalé d’une partie du corps d’un animal: expansion aponévrotique , fibreuse. Expectant, adj., expcctans; qui at- tend. La médecine expectante est celle qui consiste à contempler les maladies , sans en arrêter les progrès. Expectantissie , expression proposée dans ces derniers temps pour désigner la manie de l’expectation de certains médecins qui, se proposant Hippocrate pour modèle , abandonnent les maladies aux seuls efforts de la nature. Expectation , s. f., expectatio. Se con- tenter d’observer les maladies, éloigner les causes qui ont pu les produire, ou celles qui peuvent entra ver leur marche , en se donnant bien de garde d'adminis- trer aucun remède actif, à moins cepen- dant que quelque circonstance pressanteF, X P L. ne le requière , c’est là ce qui constitue la méthode thérapeutique connue sous le nom à’expectation. Expectorant, adj. et s. m. , expecto- rons (expcctorarc, chasser de la poitrine); qui rend l’expectoration plus facile, qui la rétablit. Les agens pharmacologiques dont on se sert comme expectorans sont choisis parmi les adoucissans, les exci- tans, ou les toniques : les premiers sont les plus convenables. Expectoration, s. f., expectoralio, ana- calharsis, avaxaGaptri? {ex, hors, pccliis, poitrine) ; action par laquelle on ramène du poumon dans la bouche les matières muqueuses, ou autres, qui s’accumulent à la surface des bronches. Expectoré, adj., expecloralus. Cette expression s’applique aux matières qui ont été rejetées par l’expectoration. Expérience , s. f., experientia ; con- naissance des choses, acquise par un long usage. En médecine, c’est l’art de pré- server le corps humain des maladies aux- quelles il est sujet, et de les guérir, une fois qu’elles ont paru. On n’y devient lia hile que par une longue suite d’obser- vations faites avec soin. | Epreuve, essai, tentative. V. Expériment. Expértment , s. m. , experimentam ; épreuve que l’on fait sur l’homme ou sur les animaux avec un agent thérapeutique nouveau, alin d’en connaître les proprié- tés. [ Vivisection des animaux, faite dans l’intention de découvrir quelque chose sur la structure et les fonctions de leurs organes. | Essai que l’on fait d’un poison ou d’un aliment inconnu, pour savoir quelle est son action. Expérimentateur, adj., experimenta- ior; qui fait des expérimens. Expert, s. m. ; médecin, chirurgien ou vétérinaire chargé de faire un rap- port en justice. On appelle maréchal ex- pert le vétérinaire qui s’occupe de la maréchallerie. Expirateur, adj., expirationi inser- viehs (ex, hors, spirare, souffler). On appelle muscles expiralcurs ceux qui, en se contractant, resserrent les parois de la poitrine, et chassent ainsi l’air con- tenu dans les poumons. Expiration, s. f., expiratio, efflatio , èx-KVOY) (ex, hors, spirare, souffler); acte ayant pour but de chasser hors du pou- mon l’air qui s’v est introduit durant celui de l’inspiration. Exploration, s. f., exploratio (explo- rare, examiner, rechercher); examen attentif que l’on fait de l’état d’un ma- E X S U 275 lade , pour connaître la nature et le sujet de sa maladie. Explorer, v. a., explorare; procéder à l’exploration , aller à la découverte de quelque chose. Explosif, adj. (exploclere, chasser en poussant). On appelle distance explosive le plus grand intervalle qui, dans un milieu quelconque non conducteur, peut se trouver entre deux corps, dont l’un soutire le fluide électrique de l’autre par une étincelle, de sorte que l’étincelle n’a plus lieu au delà de cette distance. Expression, s. f. , expressio, ixTzuapoç, lxQ\i\j/iç ( ex, hors, premerc, presser); opération dans laquelle on comprime une substance pour se procurer à part les fluides qu’elle contient. [ Manière dont les impressions faites sur nous se peignent dans tout notre extérieur, no- tamment dans les traits de la face. Expulsif, adj., cxpellcns, expulsorius ; qui fait sortir, qui met dehors, etc. Ban- dage expulsif, celui qu’on applique dans l’intention de faire sortir les matières qui s’accumulent dans un foyer. Laisser l’ouverture libre, et, à l’aide d’un tam- pon de charpie , d’une pelote , d’une compresse graduée, etc., soutenus par quelques compresses et quelques tours de bande convenablement serrés, ou de tout autre moyen qui peut varier suivant les cas, comprimer le lieu où se fait l’amas des liquides, telles sont les deux conditions principales que doit remplir le bandage expulsif. Exsangue ou Exsanguin , exsanguis (ex, sans, sanguis, sang); qui a naiureile- ment peu de sang, ou qui en a perdu beaucoup , soit par des saignées trop abondantes, soit par des hémorrhagies. Exscréation , s. f. , exscreatio, screatio (exscreare, cracher) ; action de cracher. Exsiccation , s. f., exsiccatio, siccatio . ^upavijt; , à-KoÇ-ripavtji<; ; synonyme peu usité de dessiccation. Exspuition, s. f., exspuitio, nTjap.a, 7tlv<7i; ( ex, hors, spucre, cracher); ac- tion de cracher, de se débarrasser la bouche des fluides qui s’y sont accu- mulés. Exsthophie, s. f., exstrophia (ixdlpiyw, je retourne ) ; expression dont se sert Cbaussier pour désigner l'extroversion des organes creux, surtout celle de la vessie. Exsuccion, s. f., cxsuccio, èxpiÇno-iç; synonyme peu usité de succion. Exsudation, s. f. , exsudatio, ètpîêpoi- utç (ex, hors, sudare, suer); déplace- 18.EXTE 276 EXTE ment d’un fluide, qui abandonne 6es ré- servoirs ordinaires dans un corps vivant, pour se porter, soit à l’extérieur de ce dernier, soit U la surface de ses cavités internes, où il se condense en goutte- lettes analogues à celles de la sueur. Extase , s. f., extasis (îÇ, hors de, Îotït uu, je me tiens ) ; état du cerveau durant lequel l’individu, occupé d’une seule pen- sée , et livré à la coutemplation d’un seul objet, devient insensible à l’action de tous les stimulans. Extempobanb , adj., extemporaneus, cxtemporalis ; nom donné à tout médi- cament qui doit être préparé par le phar- macien à l’instant même où celui-ci re- çoit l’ordonnance du médecin. Extenseur, adj. et s. m., extendens, cxlcnsor ; nom donné aux muscles qui servent à étendre ou redresser des par- ties susceptibles de se fléchir l’une sur l’autre. Extenseur antérieur du pied, épitro- cblo-préphalangien et le fémoro-prépha- langien dans le cheval. Extenseur commun des doigts, extensor communis digitorum mnnûs ; muscle (épi- condylo-sus-phalangettien commun. Ch.) pair et allongé, qui s’étend du condyle externe de l’humérus, de l’aponévrose de l’avant-bras, et des cloisons aponé- vrotiques placées entre lui et les muscles voisins, à la face postérieure des secondes et troisièmes phalanges des quatre der- niers doigts : il relève ces os les uns sur les autres et sur ceux du métacarpe, ainsi que la main sur l’avant-bras. Extenseur commun des orteils, extensor communis digitorum pedis ; muscle (pé- ronéo-sus-phalangettien commun, Ch.) pair, allongé, mince et aplati, qui se porte de la tubérosité externe du tibia, et de la face antérieure du péroné, à la partie supérieure des secondes et qua- trièmes phalanges des quatre derniers orteils : il redresse ces os les uns sur les autres et sur les os du métatarse, et flé- chit le pied sur la jambe. Extenseur [court) de l'avant- bras, hu- méro-olécranien externe dans le cheval. Extenseur (court) du pouce, extensor minor pollicis manus; muscle (cubito-sus- phalangien du pouce, Ch.) mince et allongé, qui s’étend de la face posté- rieure du cubitus et du radius au haut de la première phalange du pouce , qu’il sert à étendre sur le carpe. Extenseur droit anterieur du canon, épitrochlo-prémétacarpien. Extenseur (gros) de l’avant-bras, grand scapulo-olécranien du cheval. Extenseur latéral du canon, péronéo- calcanien. Extenseur latéral du pied, péronéo-pré- phalangien dans le cheval. Extenseur (long) de l’avant-bras, long scapulo-olécranien du cheval. Extenseur (long ou grand) du pouce, extensor major pollicis manûs ; muscle (cubito - sus - phalangettien du pouce, Ch. ) allongé et aplati , qui s’attache d’une part à la face postérieure du cu- bitus et du ligament inter-osseux, de l’autre au côté postérieur de l’extrémité carpienne de la dernière phalange du pouce, qu’il étend sur la première. Extenseur (moyen) de l’avant - bras, huméro- olécranien interne du cheval. Extenseur oblique du canon, cubito- métacarpien oblique. Extenseur oblique du pied , cubito- préphalangien du cheval. Extenseur (petit) de l’avant-bras, petit huméro-olécranien du cheval. Extenseur (petit) du pied, tarso-pré- phalangien grêle du cheval. Extenseur (premier) du canon, bifé- moro-calcanien. Extenseur propre de l’indicateur, exlen- sor proprius primi digiti manûs ; muscle ( cubito - sus - phalangettien de l’index. Ch.) mince et allongé, qui s’étend de la face postérieure du cubitus à l’extré- mité supérieure des seconde et troisième phalanges du doigt indicateur : il sert à étendre ce doigt. Extenseur propre du gros orteil, exten- sor proprius liallucis; muscle ( péronéo- sus-phalangettien du pouce, Ch.) épais et aplati, qui., de la partie antérieure de la face interne du péroné, se porte à la dernière phalange du gros orteil, qu’il étend sur la première. Extenseur propre du petit doigt, exten- sor proprius minimi digitis ; muscle (épi- condylo-sus-phalangettien du petit doigt, Ch.) allongé et très-grêle, qui s’attache d’une part à la tubérosité externe de l’humérus, de l’autre aux deux dernières phalanges du petit doigt, et qui sert à étendre ce dernier. Extensibilité, s.f., extensibilitas; pro- priété qu’ont certains corps non ductiles de s’étendre quand on les comprime, ou qu’on les soumet à l’action de deux forces qui les tirent en sens contraire. Extension , s. f., extensio ; étendue d’un corps dans une des trois dimen- sions , ou dans les trois à la fois. | lie-EX TI dresseraient d’une partie ployée sur elle- même. | Opération par laquelle on saisit et on tire, soit avec les mains, soit avec des lacs placés autour, la partie infé- rieure ou mobile d’un membre, pour dé- gager et ramener l’extrémité d’un os luxé au niveau de la surface articulaire qu’il a abandonnée, ou l’extrémité four- voyée du fragment inférieur d’une frac- ture au niveau de celle du fragment su- périeur. Pour que l’extension soit bien faite, il faut, i° que les lacs ou les mains soient appliqués par de larges surfaces, afin de ne pas froisser la peau, et qu’ils agissent, autant que cela est possible, sur une partie du membre autre que celle qui est le siège de la fracture, sur le pied quand c’est la jambe, sur celle-ci quand c’est la cuisse, etc., afin de ne pas sol- liciter la contraction des muscles , agens ordinaires du déplacement; 2° que ceux- ci soient mis dans le relâchement le plus complet possible, ce qu’on obtient par des bains , des saignées, des narcoti- ques, une position convenable du mem- bre, et surtout en détournant fortement l’attention du malade par des questions, des interpellations, etc., auxquelles on le force de répondre ; 3° que la partie supérieure du membre soit fixée par la contre-extension ; 4° que la traction soit uniforme et sans secousse ; 5° que les efforts soient dirigés dans le sens de l’axe du fragment ou de l’os, jusqu’à ce que le niveau soit rétabli, époque à laquelle seulement on doit lui rendre sa direc- tion naturelle, dont il s’est plus ou moins écarté, pour opérer la réduction. Exténuation , s. f., extenuatio ; amai- grissement , diminution des forces. Extérieur , adj. et s. m., exterior ; qui est au dehors : extérieur du corps, d’un organe. Externe, adj., externus; qui est du dehors. Se dit, en anatomie, des sur- faces qui regardent vers l’extérieur. ] Les maladies externes sont celles qui font l’ob- jet de la pathologie chirurgicale. Extinction , s. f. , extinctio, erÇsorç. — r/e la chaux, réduction de la chaux à l’état d’hydrate par une lente aspersion d’eau. — de, la vie ou des propriétés vi- tales, mort. — de voix, aphonie incom- plète, quand on ne peut produire que des sons faibles. — du mercure, division telle du mercure, par la trituration avec des corps liquides ou mous , qu’on n’a- perçoit plus aucun globule métallique. Extirpation, s. f., extirpalio (exlir- pare, déraciner); opération qui consiste EXT R 277 à enlever en totalité une tumeur déve- loppée au milieu des parties saines, ou un organe malade. Extirper, v. a., extirpare; pratiquer l’extirpation. Extozoaire, adj. et s. m. ; nom donné aux animaux parasites qui vivent à la sur- face du corps d’autres animaux, comme les poux, par exemple. Extractif, adj. et s. m. {extrahere, séparer); substance solide, d’un brun foncé, brillante, cassante, d’une saveur amère, soluble dans l’eau et l’alcool, qu’on a rangée parmi les principes im- médiats des corps organisés, mais qu’on 'considère aujourd’hui comme formée par des combinaisons diverses d’un acide, d’un principe colorant et d’une matière azotée. Extraction, s. f., extractio, iS-aya/n, c^céXx'o , è-*t\xvafj.oç , ïy-/_\j\warç ; action de séparer une substance simple ou compo- sée d’un corps dont elle faisait partie. | Opération par laquelle on retire de l’inté- rieur du corps ou de quelque partie , avec la main seule ou armée d’instrumens pro- pres à saisir, et à travers une ouverture accidentelle, naturelle ou artificielle, les corps étrangers qui s’y sont introduits, ou qui s’y sont formés, ou ceux qui, ayant fait partie des tissus vivans, s’en trou- vent détachés par une cause quelconque. Extrait , s. m., exlractum , Itcoç , ly%v- ^io-p.a (extrahere, retirer) ; produit sec ou mou de l’évaporation d’un liquide, obte- nu, soit en exprimant des substances végétales ou animales, soit en les sou- mettant à l’action de l’alcool ou de l’eau. Extrait catholique, composé d’extrait d’aloès, d’ellébore noir, de coloquinte , de scammonée et de résine de jalap , dont on fait des pilules purgatives. Extrait de Mars. V. Teinture de Mars tartarisèe. Extrait d’opium do Baume. V. Extrait d’opium de Hombcrg. Extrait d’opium de Hombcrg, médi- cament qu’on obtient en faisant bouillir pendant plusieurs, mois une dissolution d’opium dans l’eau , et la réduisant en masse pilulaire après qu’elle s’est débar- rassée d’une résine qui s’attache aux pa- rois du vaisseau. Extrait d’opium de Langelot, suc de coings dans lequel on fait dissoudre de l’opium à une douce chaleur, et qu’on laisse fermenter pendant un mois, après quoi on l’évapore jusqu’à consistance d’extrait. Extrait de Rudius, composé de colo-278 EXTR EXUT quinte , d’agaric , de scanimonée, d’ellé- bore noir, de jalap, d’aloès, de cannelle, de macis, de girofle et d’alcool, dont on fait des pilules purgatives. Extrait de Saturne, sous-acétate de plomb liquide, et évaporé jusqu’à con- sistance sirupeuse. Extrait gélatineux, qui est principa- lement formé de gélatine. Extrait gommeux , celui dont une gomme ou un mucilage fait la base. Extrait gommo-rèsineux, qui renferme une gomme et une résine. Extrait gommo-sucrè, qui renferme de la gomme et du sucre. Extrait mucilagineux. V. Extrait gom- meux. Extrait muqueux. V. Extrait gom- meux. Extrait panchymagogue. V. Panchyma- gogüe. Extrait résineux, résine séparée par digestion, au moyen de l’éther, de l’al- cool ou du vin. Extrait savonneux, qui renferme une substance résineuse si intimement com- binée avec des matériaux solubles, qu’on ne peut pas l’en séparer. Extrait savonneux d’urine, nom donné par Rouelle à l’urée. Extravasation , s. f., extravasatio (ex- trà, dehors , vasa, les vaisseaux) ; sortie des liquides hors des vaisseaux qui les contiennent, et infiltration ou épanche- ment de ces liquides dans les mailles des tissus environnans. Extravasé , adj., effusus ; épithète par laquelle on désigne un liquide sorti des vaisseaux qui doivent le contenir, et in- filtré ou épanché dans les tissus envi- ronnans. Extrémité, s. f., extremitas ; partie qui termine une chose, qui en forme le bout. -— Extrémités} dans le langage fa- milier, est synonyme de membres. Extrinsèque , adj. , extrinsecus ; qui est dehors, ou vient du dehors. Se dit des muscles extérieurs de quelques organes , comme ceux de l’oreille, du larynx, de la langue. Linné avait donné le nom à.’extrinsèques aux maladies externes. Extroversion , s. f., extroversio (extra, en dehors, vertere, tourner); renverse- ment d’un organe creux en dehors. La vessie, la matrice peuvent être affectées de l’extroversion. Extumescence, s. f , extumesetntia (ex, dehors, tumescere, se gonfler) ; gonfle- ment, tuméfaction. Exubérance, s. f., exuberantia; sura- bondance. Exubère , adj., exuber (ex, hors, ubera , mamelle ) ; qui est hors de la mamelle , qui est sevré. Exudation. V. Exsudation. Exdlcération, s. f., exulceratio (ex, dehors, ulcerarc, écorcher); écorchure ou ulcération superficielle. Exustion. V. Cautérisation. Exutoire, s. m., exutorium (exuere, dépouiller); ulcération artificielle de la peau, entretenue au moyen d’un onguent ou d’un autre corps gras, afin de détour- ner une irritation fixée sur un organe plus important. F. Fabagelle, s. f. , zygophytlum ; genre de plantes de la dodécandrie monogynie et de la famille des rutacées, dont l’es- pèce la plus commune, zygophytlum fa- bago, originaire de la Syrie et de la Mauritanie , qui a une saveur âcre et amère, passe pour vermifuge. Face , s. f., faciès, vultus, os , irpocrw n-ov (fari, parler) ; partie antérieure de la tête , qui est située au-dessous et au- devant du crâne , où elle a pour limites la base du front, les arcades et les fosses zygomatiques. | Toute la partie de la tête qui n’est pas couverte de cheveux. | Portion plus ou moins étendue de la superficie d’un organe. | Cheval bette face, celui qui a le chanfrein blanc. Face hippocratique , adynamique; alté- ration profonde des traits , caractérisée par les phénomènes suivans : yeux en- foncés , tempes creuses, oreilles froides et ridées, nez effilé, peau du front ridée, sèche et dure , teint plombé , lèvres froi- des , minces et pendantes ; signes trop souvent certains d’une mort prochaine. Facette , s. f. ; petite face, petite por-* F AIB tion circonscrite de la superficie d’un os. Facial, adj. , facialls (faciès, face); qui appartient ou qui a rapport à la face. —Angle facial. Fi Angle.—Artère faciale, branche de la carotide externe, qui naît au - dessous du muscle digastrique , et fournit des branches à presque toutes les parties de la face. — Ligne faciale, ligne droite tiréedu Iront à la lèvre supérieure. —Nerffacial, ou portion dure de la sep- tième paire , qui naît de la partie infé- rieure et latérale du pont de Varole , sort du crâne par le trou auditif interne , pa- raît au dehors par le trou stylo-mastoï- dien , et va se distribuer aux diverses parties de la face. — Veine faciale, qui naît du front, et va se jeter dans la jugu- kire interne. Faciès, mot latin employé abusive- ment dans ces derniers temps pour dési- gner l’aspect de la face dans l’état de maladie. Factice , adj., facticius (faccre, faire) ; qui est fait par art. Nom donné à tous les produits chimiques qui imitent plus ou moins les productions naturelles. Eaux minérales factices ou artificielles. Faculté , s. f. , facilitas, Juvapiç {fa- ccre, faire); aptitude, capacité, pou- voir de faire ou d’opérer quelque chose qui est inhérent à un corps, et qui sub- siste en lui tant que l’ordre de choses qui y donne lieu se maintient. — Facultés in- tellectuelles , modifications de l’organi- sation cérébrale qui constituent l’enten- dement et la volonté. — Facultés mo- rales ou de, l’âme , synonyme de facultés intellectuelles.—Facultés vitales , ou pro- priétés vitales. Fagariee , s. m. , fa gara ; genre de plantes de la tétrandrie monogynic et de la famille des térébinthacées , renfer- mant des espèces, toutes exotiques, dont une , fagaria pipcrita, fournit un condi- ment recherché par les Japonais, qui em- ploient à cet effet son écorce, ses feuilles et ses capsules, remarquables par leur saveur poivrée, aromatique et brûlante. Fagoce, s. m. , thymum ; nom que les bouchers donnent au thymus. Ils l’ap- pellent encore riz de veau. Faible, adj., debitis ; privé de force. On abuse beaucoup de ce mot en physio- logie et surtout en pathologie. Des qu’un organe agit incomplètement ou vicieuse- ment, on dit qu’il est faible ,'tandis que le plus souvent il est le siège d’une pure excitation de la vitalité.—Pouls faible, F A N O 27g celui dont les pulsations frappent légè- rement l’extrémité du doigt. Faiblesse, s. f., débilitas; défaut de force, d’énergie, diminution générale ou locale, absolue ou relative, de l’action vitale, de l’action organique; diminu- tion de l’action d’un organe , de l’exer- cice d’une fonction. Faiblesse d’estomac. V. Dyspepsie. Faiblesse du pouls. V. Pouls. Faiblesse des sens. V. Anesthésie. Faiblesse de la vue. V. Amblyopie. Faim, s. f. , famés, famis , csuritio, esurics, esurigo , jejunium , jejunitas : ti- poç, irEt'vï); besoin de manger, désir des alimens solides , qu’on éprouve toutes les fois que l’estomac se trouve vide de- puis quelque temps. Faim bovine. V. Boulimie. Faim canine. F. Boulimie. Faim de loup. V. Boulimie. Faine, s. f.; fruit du hêtre, dont on retire une huile douce , très - bonne à manger, et une fécule alibile. Faisceau, s. m. , fasciculus , fasellus ( diminutif de fascis) ; amas de plusieurs choses liées ou adhérentes ensemble. Faisceau aponevrotique, musculaire , ner- veux , etc. Fait , adj. , adultus ; se dit d’un che- val adulte et ordinairement dressé. Fai.cifobme , adj., falciformis {faix, faux, forma, forme); qui a la forme d’une faux.—Ligament falciformedu foie, ou faux du füie. — Repli falciforme de la dure-mère , ou grande faux cérébrale. -— Sinus falciformcs de ta dure-mère, ou si- nus longitudinaux, supérieur et inférieur. — Expansion falciforme de l’aponévrose fascia lata ; nom donné par Burns à un repli de l’aponévrose crurale qui forme l’ouverture de la veine saphène, en haut et en dehors, qui se fixe à l’arcade cru- rale par son extrémité supérieure, et qui forme la paroi antérieure du canal du même nom. Falltbank, s. m. ; mot allemand qui veut dire vulnéraire. Falsification, s. f. , adulteratio {fal- sus, faux , facio, faire) ; imitation frau- duleuse d’un aliment ou d’un médica- ment par des mélanges divers. Synony- me de sophistication et A’adultération. Famille , s. f. , familia ; groupe de genres qui sont liés par des caractères communs , qui ont entre eux beaucoup d’affinité sous le rapport de l’organisa- tion. Fanon, s. m., ferula, leclulus, tlioru- lus stramineus ; cylindre de paille, en-FASG 280 F ASC touré d’un cordonnet ou d’un ruban for- tement serré , et au centre duquel on place ordinairement une baguette de bois , afin d’en augmenter la solidité.— Faux fanon , pièce de linge épaisse , rou- lée à plat, et repliée à ses deux extré- mités, que l’on plaçait entre le membre fracturé et le fanon.—Drap fanon , sorte de drap, large d’une aune environ, sur une longueur égale à celle de la partie blessée , et dans lequel on roulait de chaque côté le fanon. De ces différentes pièces, le drap fanon est la seule que l’on ait conservée. Les faux fanons sont rem- placés par des coussins de balle d’avoine, et les fanons par des attelles. Fanon , s. m. , cirrus ; touffe de poils qui se trouve derrière le boulet des che- vaux.— (palearia), pli de la peau du bœuf ou du mouton, situé à la partie inférieure du cou. Farcin, s. m., furciminium ; maladie regardée mal à propos comme cutanée. Elle est caractérisée par des tumeurs comme squirreuses et pédonculées. Farcineux , adj. ; qui a le larcin. Fard , s. m. ; préparation cosmétique dont on se sert pour embellir le teint, ou pour rendre la peau plus douce. Fahinack , adj., farinaceus ; qui est de la nature de la farine , ou qui en a l’apparence. Farine , s. f., farina ; poudre plus ou moins blanche, douce au toucher, peu sapide, susceptible de se combiner avec l’eau et d’entrer en fermentation, qu’on obtient lorsqu’on écrase les graines d’une plante céréale entre deux meules. Em- ployé seul, le mot farine désigne tou- jours la farine de froment. Farines résolutives, farince resolventes ; nom sous lequel on connaît un mélange de farines fournies par les graines du lu- pin , de l’ers , de la fève de marais et de l’orge, dont on se sert pour faire des ca- taplasmes. Farineux , adj. , farinosus, qui peut donner de la farine par le broiement, ou qui est recouvert d’une poussière blan- che , semblable à de la farine. Fascia iliaca, s. f. ; n( m donné par les anatomistes à une aponévrose qui pro- vient du tendon du muscle petit psoas , ou naît sur la face antérieure du grand , s’attache en dehors à la lèvre interne de la crête iliaque ; en bas et en avant, se fixe d’un côté à l’arcade crurale, en four- nissant une expansion au fascia transver- sales, se continue de l’autre avec le feuil- let profond de l’aponévrose fascia lata , qui forme la paroi postérieure du canal crural; enfin , en dedans et en arrière, 6’attache au détroit supérieur du bassin, et se continue avec l’aponévrose pel- vienne. Elle sert à recouvrir les muscles iliaque et psoas , et à les séparer du pé- ritoine. Fascia lata ; nom donné par les anato- mistes à un muscle et à, une aponévrose. —Aponévrose fascia lata, crurale ou fé- morale ; attachée à la lèvre externe de l’os des îles, au sacrum, au coccyx, à l’ischion et au pubis, elle se confond en bas avec le tendon du muscle triceps, se fixe à la tubérosité externe du tibia , et se continue avec l’aponévrose de la jam- be : elle enveloppe tous les muscles de la cuisse , et envoie des gaines de sépa- ration dans leurs interstices.—Muscle du fascia lata; pair, allongé et aplati, il se porte de l’épine iliaque antérieure et su- périeure à l’aponévrose précédente, trois pouces au - dessous du grand tjrochanter. Fascia superficialis ; nom d’une apo- névrose très-mince, qui, après avoir re- couvert les muscles et les aponévroses de l’abdomen , passe au-devant de l’arcade crurale, à laquelle elle adhère d’une ma- nière assez intime , et envoie une gaine membraueuse qui entoure le cordon spermatique, et se continue avec le dar- tos, qu’elle concourt à former. Au-des- sous de l’arcade crurale, le fascia super- ficialis présente des fibres très - distinc- tes, dirigées parallèlement au pli de la cuisse ; il est appliqué suc l’aponévrose fascia lata , et se fixe en dedans de la branche ascendante de l’ischion , près de la racine du corps caverneux. Fascia transversalis ; nom donné par Cooper à une aponévrose qui sépare le muscle transverse du péritoine dans la région inguinale. Cette aponévrose pro- vient du Bord postérieur de la gouttièie formée par l’aponévrose du grand obli- que , qui semble se réfléchir derrière l’arcade crurale pour lui donner nais- sance. En haut elle se perd dans le tissu cellulaire qui couvre la face interne du muscle transverse; en dedans elle se con- tinue avec le bord externe du tendon du muscle droit et le ligament de Gimber- nat ; en bas , elle provient de l’aponé- vrose du muscle grand oblique, et reçoit une lame très-forte du fascia iliaca, en s’unissant à l’arcade crurale. Elle est per- cée d’une ouverture allongée, formant l’orifice évasé du canal infundibuliforme par lequel passe le cordon spermatique , ou le ligament rond de la matrice.FAUS Fasciation , 6. f. , fasciatio; monstruo- sité végétale , qui consiste en ce que la tige de certaines plantes herbacées, celle de l’asperge, par exemple, devient plate et rubanée, par la soudure de plusieurs branches ensemble. Fascicule, s. m., fasciculus, X£ipo7tXv)0ïiç ; quantité d’une herbe ou d’une racine qu’on peut saisir avec le bras ployé. Synonyme de brassée. Fasciole, s. f., fasciola ; genre de vers intestinaux dont toutes les espèces ont un corps oblong, gai ni de deux suçoirs , dont l’un, place à l’extrémité antérieure, l'orme la bouche , tandis que l’autre, si- tué à l’extrémité postérieure , constitue l’anus. C’est à ce genre qu’appartient la douve, fasciola lie patica, sicommunedans les canaux biliaires, chez l’homme et chez la plupart des animaux domestiques. Fatuité. F. Folie. Faucher , v. a., claudicare ; boiter. Le cheval qui fauche porte le membre de devant en dehors, en lui faisant dé- crire un demi-cercle. Fausse angusture, s. f. ; nom donné à l’écorce de la brucée antidysentcrii/ue. Fausse cannelle; écorce d’un jaune rou- geâtre, roulée en tuyau , dépouillée de sa pellicule extérieure, et d’une saveur sucrée , qui croit au Malabar et à la Co- chinchine. On présume que c’est le bois sucré des Chinois. Elle est fournie par le laurus cassia. Fausse coloquinte ; fruit du cucurbita colocyntliis. Fausse conception, s. f., falsus concep- tus, spurium conccptus ; conception anor male , qui, au lieu d’un embryon bien organisé , donne pour résultat une môle ou toute autre production analogue. Fausse côte; côte qui ne se prolonge pas jusqu’au sternum. Lescinq dernières côtes inférieures sont dans ce cas. Fausse couche, aborlio, aOorlus , vana parturitio ; mauvaise expression, qui, dans le langage vulgaire, et dans celui de certains accoucheurs , est synonyme d’avortement. Quelques personnes , et entre autres Gardien, ont voulu restrein- dre l’acception de ce terme à l’expulsion des môles , des masses sanguines , des hydatides , et des autres corps qui don- nent lieu aux fausses grossesses ; mais le mot fausse couche n’est pas plus exact en ce sens que dans l’autre. Fausses eaux ; mot peu exact par le- quel on désigne l’écoulement plus ou moins abondant de sérosité , qui, chez quelques femmes , a lieu par la vulve à FAUX 281 certaines époques de la grossesse. Cette sérosité était accumulée entre l’amnios et le chorion : il faut se garder de la con- fondre avec le liquide amniotique , au- quel on donne, en terme d’accouche- mens , le nom d’eaux. Fausse écorce de Winter, cortex wintc- ranus spurius ; écorce roulée, cassante, ridée , sillonnée , d’un gris jaunâtre en dehors, blanche et lisse en dedans, d’une faible odeur aromatique , d’une saveur bridante et amarescente , qui est fournie en Amérique par le dryrnis winterana ou le dryrnis puncluata. Fausse émulsion. V. Emulsion fausse. Fausse grossesse ; expulsion vicieuse par laquelle on a voulu désigner, soit les tuméfactions abdominales qui sont ac- compagnées de phénomènes analogues à ceux de la grossesse, soit le développe- ment dans la matrice de môles, d’hyda- tides , ou d’autres productions du même genre. Fausse ischurie ; nom donné autrefois à la suppression d’urine, au cas dans lequel les urines n’arrivent point à la vessie. Fausse membrane. Foy. Pseudo-mem- brane. Fausse position ; attitude forcée qui produit un sentiment douloureux , effet de la contraction trop long-temps pro- longée , ou vicieusement dirigée, d’un ou de plusieurs muscles. Fausse rhubarbe ; nom donné à la ra- cine du pigamonjaunâtre. Fausse roule, falsa via; on nomme ainsi les trajets accidentels que l’on pra- tique dans les parties voisines de l’urè- tre, en sondant ce canal. Plus l’instru- ment avec lequel on exécute le cathété- risme est solide et mince à son extré- mité, plus il est facile de percer avec lui les parois urétrales, et de faire des fausses routes. Fausse suture. F. Harmonie. Fausses trachées. On appelle ainsi, dans les végétaux, des vaisseaux qui sont cou- pés de lignes ou fentes transversales. Fausses vertèbres. Quelques anatomis- tes ont donné ce nom aux pièces qui for- ment le sacrum et le coccyx par leur as- semblage. Faux, s. f. , faix ; terme d’anatomie. —du cerveau, repli de la dure-mère logé dans l’intervalle des deux hémisphères du cerveau , dont le bord supérieur, adhérent au crâne , loge le sinus longi- tudinal supérieur , et l’inférieur libre contient le sinus longitudinal inférieur.aSa FAUX Ce repli s’attache en devant à l’apophyse crista gatli, et repose en arrière sur le sommet de la tente du cervelet.—du cer- velet ; repli triangulaire de la dure-mère, qui se fixe d’une part à la partie moyenne de la tente du cervelet, et de l’autre aux parties latérales du grand trou occipital, par deux bifurcations.—de la veine ombi- licale, ou grande faux du péritoine, repli falciforme qui s’étend depuis i’ombilic jusqu’à la face inférieure du foie. —Pe- tites faux du péritoine, nom donné'par certains anatomistes aux ligamens laté- raux du foie, et aux replis que forme le péritoine soulevé par les artères ombi- licales. Faux , adj. , falsus. On se sert encore aujourd’hui de cette expression pour dé- signer certaines inflammations que l’on croit différer sous quelque rapport de la vraie inflammation : ainsi on dit fausse péripneumonie, fausse pleurésie, pour dé- signer une inflammation peu intense , peu aiguë , du poumon ou de la plèvre. 11 est clair qu’il n’y a là dedans rien de faux que le jugement de ceux qui se ser- vent de pareilles expressions. Faux acore ; nom d’une espèce d’iris , iris pseudo-acorus. Faux ébénier ; nom vulgaire du cytisus laburnum. V. Cytise. Faux ellébore noir ; nom donné à l’ado- nis vernalis, et à la nigella saliva. Faux germe, germen spurium ; corps étranger, tel qu’une môle , une masse sanguine, etc., qui occupe dans la ma- trice la place du fœtus et de ses annexes. Le faux germe peut être le résultat, ou d’une conception imparfaite et anor- male , ou de quelque maladie qui a dé- truit l’embryon lorsqu’il était encore très - petit. Faux hermodacte ; nom donné à la ra- cine desséchée de l’iris tuberosa. Faux safran. V. Carthame. Faux senc. V. Bacuenaudier. Faux simarouba ; nom donné à l’écorce du malpigliia mourclla, arbrisseau de la décandrie digynie et de la famille des malpighiacées, qui croît à Cayenne. Cette écorce, qui jouit de vertus toni- ques , a été mise au nombre des fébrifu- ges et des moyens propres à combattre la diarrhée. Faux sphincter de la vessie; nom donné par Morgagni aux fibres antérieures du muscle releveur de l’anus, parce que, passant sous le col de la vessie , elles peuvent resserrer l’ouverture de ce vis- cère en se contractant. F FC U Faveux , adj. , favosus (favus, rayon de miel) ; se dit de la teigne dans laquelle le mucus semble former des rayons de miel. Favifohme. F. Faveux. Fébricitant, adj., febricus, febrici- tans (febris, fièvre) ; qui souffre de la fièvre. Fébrifuge, adj. et s. m. ( febris, fièvre, fugo, je chasse) ; médicament, moyen thérapeutique propre à combattre la fiè- vre. Fébrile, adj., febrilis [febris, fièvre); causé par la fièvre, dépendant de la fiè- vre.— Mouvement fébrile, modification organique dont le résultat est la produc- tion des symptômes attribués à la fièvre. — Gâteau fébrile, tuméfaction de la rate, du foie ou des ganglions mésentériques, à la suite des fièvres intermittentes. Fécal, ad]., fœcatis (feex, lie) ; résidu, qui est de rebut. — Matières fécales, ou cxcrèmens. Fèces, s. f., fœces (pluriel de fœx, lie); dépôt, sédiment fourni par un liquide trouble quelconque, quand on le laisse en repos. Fécondation, s. f., fecundatio ; action parlaquelle, chez les corps vivans pour- vus de sexes, le mâle fournit à la femelle le principe excitateur de la vie , et lui communique les qualités nécessaires à la reproduction. Fécondité, s. f. , fecunditas ; faculté dont jouissent les corps vivans de se re- produire , c’est-à-dire de former, à la suite de la fécondation ou sans féconda- tion préliminaire , d’autres corps vivans, organisés et conformés comme eux. Fécule, s. f. , fœcula, fecula , vpùÇ (fœx , lie) ; synonyme d’amidon. Ce der- nier est quelquefois appelé fécule amyla- cée. On dit fécule de pomme de terre, de bryone, de manioc, suivant la plante qui l’a fournie. Le nom de fécule verte est donné quelquefois à la chlorophylle. Féculent, adj., fœculentus,- rpvyâonç (fœx, lie ) ; se dit dés liquides troublés / par la fécule amylacée , ou par la chloro- phylle. Se dit aussi de l’aspect des excré- mens. Féculitk, s. f. ; nom générique imposé par Desvaux à tous les principes immé- diats des végétaux qui sont pulvérulens, inaltérables à l’air, sans odeur ni saveur, insolubles dans l’eau froide, l’alcool et l’éther, et solubles dans l’eau chaude, avec laquelle ils forment une espèce de gelée, comme Yamidine, Yinuiine, Yut- minc.FENÊ Fégarite, s. f., fegaritis ; mot hybride, formé de l’arabe et d’une désinence grec- que , forgé par Montgarny père , pour désigner la gangrène de la bouche , suite de l’inllammation de cette partie. Feindre, v. a., clauclicare ; se dit lors- que le cheval boite très-peu. Feinte , adj. ; se dit des prétendues maladies dont on se plaint avec l’inten- tion de se soustraire à une obligation quelconque, ou d’obtenir ce à quoi on n’a point droit. Fêlure , s. f. , fissura; synonyme de fente. Femelle, adj. ets.f., femineus ; nom donné chez les animaux à celui qui con- çoit et porte les petits. Les botanistes ap- pellent fleurs femelles celles qui sont dé- pourvues d’étamines, et qui n’ont qu’un ou plusieurs pistils. Féminin, ad)., féminin us ; qui a rap- port à la femme ; sexe féminin. Femme , s. f. , femina , fœmina , fc- mella , yvvh , yvvai!■ , 09j).u ; femelle de l’homme. Fémoral , adj. , femoralis ; qui a rap- port à la cuisse. Synonyme de crural. Fémoro-calcanien , adj. et s. m. ,-fe- moro-calcaneus ; nom donné par Chaus- sier au muscle plantaire grêle. Fémoro-plialangicn. Girard donne ce nom au muscle sublime ou perforé. Fémoro-poplité, adj., femoro-poplileus ; nom donné par Chaussier aux artères perforantes de la cuisse. Fémoro-popliti tibial, adj. et s. m., fe- moro-poplili-tibialis ; nom imposéaumus- cle poplité par Chaussier. Fémoro-pràphatangicn ; nom donné par Girard à Y extenseur antérieur du pied. Fémoro-prctibial. adj. et s. m., femoro- prœtibialis ; nom donné par Chaussier ù la portion du nerf crural qui s’étend du haut de la cuisse à la partie antérieure de la jambe. Fémoro-tibial, adj., femoro-tibialis'; qui a rapport au fémur et au tibia.—Ar- ticulation fémoro-tibiale; nom anatomi- que de l’articulation ginglymoïdale ap- pelée par le vulgaire genou. Fémoro-tibial oblique ; l’abduoteur de la jambe est ainsi désigné par Girard. Fémur , s. m. , fémur [ferre, porter); l’os de la cuisse, le plus long, le plus fort et le plus lourd de tous les os du corps, qui est courbé en devant, et oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Fenêtre, s. f., fenestra , Suplç, àiryj ; nom donné par les anatomistes à deux ouvertures de la caisse du tympan.— FER 28a ovale, située à la partie interne de la caisse, et faisant communiquer la caisse avec le vestibule. — ronde, fermée par une membrane mince, et conduisant dans la rampe interne du limaçon. Fenêtre, adj. , fenestratus ; nom que les chirurgiens donnent aux emplâtres et aux compresses qui présentent des ou- vertures plus ou moins larges. L’emplâ- tre agglulinalif fenêtré sert à borner l’ac- tion de la potasse caustique dans l’ap- plication des fonticules. Les compresses fenêtrées , ou percées d’une multitude de petits trous , sont employées toutes les fois qu’il faut empêcher la charpie de pénétrer dans les cavités. Enduites de cérat, ces compresses s’opposent à l’ag- glutination de la charpie avec les bords des plaies et des ulcères , et rendent les pansemens plus faciles, plus prompts et plus doux. Fenouil, s. m., anethum fcenicutum ; ombellifère qui croît dans le midi de l’Europe, dont on mange une variété, et dont les graines, qui sont excitantes , font partie des quatre semences chaudes majeures. Fente , s. f. , fissura ; nom sous lequel les anatomistes désignent toute ouver- ture longup et étroite qui traverse l’é- paisseur entière d’un os , ou qui sépare deux portions de parties molles. | Frac- ture fort étroite , qui n’a presque jamais lieu qu’aux os du crâne. Lorsque cette fracture est d’une excessive ténuité, on lui donne le nom de fente capillaire. F'enu-grec, s. m., trigonella faenum grœcum ; plante légumineuse que les Egyptiens mangent, et dont les graines sont chargées d’un mucilage très-abon- dant , qui les faisait rechercher autrefois comme émollientes. Fer, s. m. , ferrum , GiS-npot;’, métal solide, d’un gris bleuâtre, granuleux, un peu lamelleux , très-dur, ductile , très- ma-lléable, magnétique, d’une odeur sen- sible lorsqu’on le frotte, très-oxidable et difficilement fusible. C’est un des mé- taux les plus abondamment répandus dans la nature. On l’emploie peu à l’état de pureté en médecine , quoique sa li- maille ait été considérée comme toni- que. | Ba.ide de fer, portion de cercle, percée de trous nommés étampures, et destinée à préserver la corne de l’usure. On reconnaît dans le ferà cheval, la pin- ce-, la voûte, les branches et les éponges. Fer-blanc ; fer laminé, dont les deux surfaces sont couvertes d’étain , qui se trouve à l’état d’alliage avec lui.284 FER R FESS Fer chaud. V. Pyaosis. Fer tarlarisc ; ancien nom du tartrate de potasse et de fer. Férine , adj. , fcrina ; se dit d’une toux sèche, opiniâtre et douloureuse. Ferment, s. ni. , ferment um , ; substance féculente, grisâtre, ferme et cassante, insoluble dans l’eau et l’alcool, dont on se sert pour exciter la fermenta- tion , qui perd cette propriété quand on l’a traitée par l’eau chaude, et qui se sé- pare, sous la forme de flocons, de tous les sucs de fruits soumis à la fermenta- tion vineuse. Les chimistes sont partagés sur la question de savoir si le ferment est identique partout, ou si la nature de ce principe varie dans des matières dif- férentes, quoique tous conviennent qu’il renferme toujours une certaine quantité d’azote. | Les iatrochimistes ont donné le nom de fermons à des substances ima- ginaires auxquelles ils attribuaient la fa- culté de produire des maladies, en pro- voquant la fermentation des humeurs. Fermentation, s. f. , fcrmenlaiio , Çv- fxoxjiç ; mouvement intérieur qui se dé veloppe spontanément dans un mixte, et d’oü résultent des corps qui n’existaient pas jusqu’alors.—alcoolique, spirituense, vineuse, celle dans laquelle il se dévelop- pe de l’alcool ; elle exige la présence du sucre, de l’eau et du ferment , ainsi qu’une température de i5 à 20 degrés. — acide, acéleuse, acétique, qui donne pour produit du vinaigre ; elle exige une liqueur alcoolique étendue d’eau, la pré- sence d’un ferment, et une température de 10 à 3o degrés.—colorante, qui donne naissance à une matière colorante.—pa- naire, composée des fermentations al- coolique et acide.—putride, ou putréfac- tion, qui fournit des produits plus ou moins infects.—saccharine, celle dans le cours de laquelle il se forme du sucre. | Les humoristes chimistes attribuaient les maladies à une fermentation imagi- naire des humeurs. Fermenter, v. a. ; entrer en fermen- tation , éprouver la fermentation. Les corps organisés et leurs produits peuvent seuls fermenter. Fermentescibee , adj. , fermentationi obnoxius ; qui est susceptible de fer- menter. Fébon , village près d’Avesnes qui pos- sède une source d’eau minérale ferrugi- neuse acidulé froide. Ferremens , s. m. pl. , ferramenta ; nom que le vulgaire donne aux instru- mens dont on se sert dans les accouche- mens difficiles. Ferrer, v. a., calceare; attacher un fer sous le pied d’un cheval au moyen de clous ; ces clous doivent tous pénétrer jusqu’à la même hauteur dans l’épaisseur de la corne, et y être rivés. Ferrières-Beschet, paroisse à quatre lieues d’Alençon , où existe une source d’eau minérale froide, qu’on croit être ferrugineuse. Ferro - chyazique, V. Chyazique fer- rure. Ferro-cyanate. V. Chyazate ferrure. Ferro-cyaniq ue. V. Chyazique ferrure. Ferrugineux, adj., ferruginosus ; qui contient du fer, ou qui tient de la nature de ce métal. Sel ferrugineux, eau miné- rale ferrugineuse. Fertier , s. m. , maliens ; espèce de marteau dont font usage les maréchaux pour forger et ajuster les fers. Férule , s. f. , ferula, votpOvjÇ ; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères, dont une espèce , originaire de Perse , fournit Yassa-fœlida. On présume que la gom- me ammoniaque est aussi donnée par une autre espèce. Fesse, s. f. , clunis, naies , ylovvbç , ttvyh ; éminence paire, arrondie, située à la partie inférieure et postérieure du tronc, qui est constituée principalement par le muscle grand fessier , et par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire graisseux, placée entre ce mus- cle et la peau. Fessier, adj. et s. m., glulceus ; qui appartient à la fesse , qui en fait partie. — Artère fessière, ou iliaque postérieure. —Muscle grand fessier ( sacro - fémoral, Ch.) ; pair, large, épais et carré, étendu depuis la partie postérieure de la lèvre externe de la crête iliaque , une portion de la face externe de l’os des îles, le li- gament sacro-iliaque postérieur, les iné- galités de la face postérieure du sacrum, le pourtour de l’échancrure qui termine le canal sacré , et les parties latérales du coccyx, jusqu’à une empreinte raboteuse qui règne de la ligne âpre du fémur à la base du grand trochanter et à la partie supérieure de la cuisse. Il étend la cuisse en arrière, et relève le tronc sur elle.— Muscle moyen fessier (grand ilio-trochan- térien,Ch.); pair, situé sous le précé- dent, inséré d’une part à la face externe de l’os des îles , entre les deux lignes courbes , à une espèce d’arcade aponc- vrotique qui règne le long de la ligneFEU I courbe inférieure, aux trois quarts'anté- rieurs de la crête iliaque, et à la face in- terne de la portion de l’aponévrose l'as- ■ cia-lata qui descend de l’épine iliaque antérieure et supérieure, de l’autre à tout le bord supérieur du grand trochan- ter : il porte la cuisse en dehors, ou la fait tourner sur elle-même. — Muscle pe- tit fessier (petit ilio-trochantérien, Ch.) ; pair, situé sous le précédent, étendu de la ligne courbe inférieure de l’os coxal, de la région antérieure de la crête ilia- que, et de tout l’espace compris entre ces parties et le rebord de la cavité coty- ioïde, à la région supérieure du grand tro- chanter ; il est extenseur et abducteur de la cuisse.—Nerf fessier, grosse bran- che du lombo-sacré, qui sort par l’échan- crure sciatique, au-dessus du muscle py- ramidal. — Veine fessière ; elle suit la même marche que l’artère. Fétide, adj., feetidus , ^oo'tocîyjç, xaxco- <îyjç ; qui exhale une odeur forte et désa- gréable. Fétidité, s. f. , fertiditas, SvataSia.4, qualité propre à toutes les substances qui exhalent une odeur forte et désagréa- ble. Synonyme de puanteur. Feu, s. m., ignis, irap; matière en ig- nition. | Matière de la chaleur, ou calo- rique. | Chaleur plus forte qu’à l’ordi- naire qui se fait sentir dans quelque par- tie du corps, externe ou interne. Feu persique. V. Zona. Feu potentiel ; mauvaise expression par laquelle on a voulu désigner les substan- ces caustiques, telles que les alcalis et les acides minéraux concentrés. Feu sacré. F'. Erysipèle. Feu Saint-Antoine. V. Erysipèle. Feu sauvage , ignis sylvestris : éruption de peu de durée qui se manifeste au vi- sage , principalement chez les enfans à la mamelle. Feu volage. V. Feu sauvage. Feuille , s. f. , folium ; expansion membraneuse verte, horizontale, nais- sant de la tige des rameaux ou du collet de la racine. Les feuilles ont pour usage d’absorber les gaz propres à la nutrition, et d’exhaler ceux qui lui sont devenus inutiles. Fcuillede figuier ; assemblage de sillons rameux et profonds, creusés à la face in- terne de l’os pariétal, pour loger les divi- sions de l’artère méningée moyenne. Feuille de myrthe ; espèce de stylet à l’extrémité duquel se trouve une plaque dont la forme est assez semblable à celle de la feuille qui lui a donné son nom. FI BR z85 Cet instrument sert à enlever les corps gras et les croûtes qui recouvrent les bords des plaies, lorsqu’elles ne sont pas pansées avec propreté. Feuillet, s. m. ; troisième estomac des ruminans. Fkurs , ville sur la Loire, à onze lieues de Lyon , qui possède une source d’eau froide qu’on croit acidulé. Feux au visage ; nom vulgaire de toutes les éruptions qui ont lieu à la face. Fève , s. f. ; maladie du palais du che- val, connue encore sous le nom de lam- pas. — Germe de fève , tache noise qu’on voit au septum dentaire externe, et qu\ n a prise mal à propos pour la cavité de la dent incisive du cheval. On lui a donné ce nom probablement à cause de sa res- semblance avec la couleur du hile de la fève de marais. Fève, vicia falia ; plante potagère de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, dont on mange les grai- nes : la farine de celles-ci est une des quatre farines résolutives. Fève de Saint -1gnace ; fruit de Yigna- tie amère, qui est d’une amertume vio- lente, et contient de la strychnine. On l’a employé dans les paralysies et comme fébrifuge. Il entre dans les gouttes amè- res. Fève de Tonka ; légume ou gousse du coumarouna odarala , arbre de la Guiane, dont on se sert pour parfumer le tabac. Fibre, s. f. , fibra , villus , fç ; corps long et grêle, dont la disposition et les connexions produisent la trame de tous les êtres organisés. La fibre simple ou élémentaire, admise par les anciens , est un être chimérique. Chaussier compte quatre espèces différentes de fibres, la lumineuse, luminaire ou cellulaire, 1 ’al- buginèe , la musculaire , charnue ou mo- trice, et la nerveuse ou nervale. Fibreux, adj., fibrosus; qui est com- posé de fibres.—Organes fibreux, ceux qui sont formés par la fibre albuginée, comme les ligamens, les capsules arti- culaires, les tendons, les aponévroses, la sclérotique , la dure-mère , la tunique albuginée du testicule, la membrane ex- terne de la rate, la tunique fibreuse du péricarde, etc.—Système fibreux, ensem- ble de tous les organes fibreux du corps animal. — Tissu fibreux, celui qui est produit par l’entrelacement des fibres al- buginées. — Tissu fibreux accidentel, ce- lui qui se développe, par l’effet des mala- dies , dans divers organes, et auquel on rapporte les membranes fibreuses acci-286 FIC FIÈV dentelles , les corps fibreux isolés , les productions fibreuses amorphes et irré- gulières , et les dégénérations fibreuses des organes.—Fruit fibreux, celui dont le parenchyme est traversé par des fila- inens tenaces. — Racine fibreuse , celle qui est composée de nombreux filets allongés, distincts, simples et non ra- mifiés. Fibrillaire , adj. , fibrillaris ; qui a rapport aux fibrilles, qui se passe dans leur intérieur : contractilité fibrillaire , latente, insensible, synonyme de tonicité. Fibrille , s. 1'. , fibrilla; petite fibre , la plus déliée qu’on puisse apercevoir. Fibrine, s. f., fibrina; principe immé- diat des animaux ; substance solide , blanche , inodore , insipide , plus lourde que l’eau, sans action sur les couleurs bleues végétales, élastique quand elle est humide, dure et cassante quand elle est sèche , qui entre dans la composition du chyle et du sang, et qui forme en grande partie la chair musculaire des animaux à sang rouge. Fibrineux , adj. , jibrinosus ; qui est composé de fibrine , qui présente les caractères de la fibrine. Fibro-cartilagk, s. m., fibro-cartilago ; qui participe de la nature de la fibre et de celle du cartilage. Nom donné â un tissu fibreux, dense, résistant, élasti- que , blanc , ferme , souple et flexible , qu’on rencontre, dans le fœtus, aux en- droits où doivent exister la rotule et les os sésamoïdes , qui existe partout où se fait un frottement considérable d’un os ou d’un tendon contre le périoste, qui s’observe aussi dans certaines articula- tions, telles que celles du genou , de la clavicule , de la mâchoire , des vertè- bres, etc.; enfin qui se développe acci- dentellement dans nos organes , par l’ef- fet de certains états morbides. Fibro-cartilagineux, adj. , fibro-carti- loginosus ; qui a rapport au fibro-carti- lage : tissu fibro-cartilagineux. Fibro-muqucux, adj., fibro-mucosus ; nom donné par Bichat aux membranes fibreuses adossées ou intimement unies à des membranes muqueuses, comme la pituitaire et celle de l’urètre. F ibro-séreux , adj., fibro-scrosus ; nom donné par Bichat aux membranes com- posées d’un feuillet fibreux et d’un autre séreux , qui sont intimement unis en- semble , comme la dure-mère et le péri- carde. Fibulation. V. Bouclement. Fic , s. m. (ficus, figue); excrois- sauce , tantôt vasculeuse , molle et rou- geâtre, tantôt fibreuse, solide, et quel- quefois squirreuse ou cartilagineuse , dont le pédicule est étroit, et le som- met granuleux et renflé. Les fies survien- nent ordinairement aux paupières , au menton , à la langue ; ceux des organes génitaux et de l’anus dépendent presque toujours de l’affection syphilitique, et, agglomérés entre eux , ils forment des masses charnues , bourgeonnées , d’où s’écoule une humeur âcre et fétide. | Excroissance également rougeâtre, quel- quefois dure et squirreuse , qui se déve- loppe sur diverses parties du corps du cheval et de l’âne. On appelle aussi de ce nom une maladie qui attaque la four- chette et la sole charnue. Ficaire, s. f. , ranunculus ficaria, L. ; espèce de renoncule, dont on a fait de- puis peu un genre à part , et qui abonde dans les bois et les prés. Sa racine , qui a une saveur âcre , un peu amère et dé- sagréable, produit la tuméfaction et mê- me la vésication , quand on l’applique pilée sur la peau. On l’employait autre- fois comme stimulant. Fiel, s. m. , fcl, -go\ri ; synonyme de bile , employé surtout lorsqu’il est ques- tion de la bile des animaux. — Vésicule du fiel ou cliolécystc. Fiel de terre : nom populaire de la fu- meterre et de la petite centaurée. Fiel de verre ; mélange de plusieurs sels calcaires, de sulfate de potasse, d’hydrochlorate de soude et d’autres sub- stances, qui surnage le verre pendant la vitrification. Fièvre , s. f., febris , TrupsToç ; considé- rée dans ses symptômes , la fièvre est une série de phénomènes morbides qui semblent envahir tout l’organisme , et ne pas dépendre de l’affection d’une seule partie du corps. Considérée dans sa cause prochaine , c’est, selon l’auteur que l’on consulte, i° un effet de la sura- bondance ou d’une altération du sang, de la bile ou de la pituite ; 2° d’une fer- mentation du sang ou des humeurs ; 3U d’un spasme des petits vaisseaux de la pé- riphérie ; 4° de l’asthénie générale, qui donne lieu h une réaction de tout l’orga- nisme ; 5° d’une exaltation des proprié- tés vitales dans tout l’organisme; 6° en- fin , soit d’une irritation des solides, plus particulièrement marquée dans quel- ques-uns d’eux , soit de l’adynamie ou de l’ataxie du système nerveux. Broussais dit que la fièvre n’est jamais que le résul tat d’une irritation du cœur, primitive ouF1 È V sympathique. Adopter cette définition , c’est rendre le mot fièvre synonyme d’ac- céléralion prolongée des battemens du cœur et des pulsations artérielles. Nous pensons que si l’on voulait s’élèvera une idée générale et abstraite de la fièvre, ce qui n’est nullement nécessaire , il fau- drait la définir un état morbide du corps humain, dans lequel l’irritation d’un ou de plusieurs organes accroît le mouve- ment vital de certaines parties, et ra- lentit celui dé quelques autres. On nous objectera que cette définition convient également aux inflammations avec symp- tômes sympathiques : c’est précisément b cause de cela qu’elle nous paraît préfé- rable h toutes celles qu’on a données jusqu’ici. Si l’on bornait le mot fièvre à désigner le rapport sympathique mor- bide entre un organe irrité et le cœur, ce serait donner presque une existence individuelle à une simple relation. Les fièvres ont été divisées en essentielles et symptomatiques. Sauvages paraît être le premier qui ait attaqué cette distinction, car il prétendait que toutes les fièvres étaient symptomatiques. Cependant, jus- que dans ces derniers temps, on a en- tendu par Revre essentielle celle qui paraît ne dépendre ni d’une inflammation , ni d’une névrose , ni d’une hémorrhagie , ni d’une lésion organique, ou qui, si elle accompagne l’un ou l’autre de ces états morbides, n’en est pas l’efFet nécessaire, le symptôme inévitable. Les fièvres symp- tomatiques étaient celles qui dépendaient évidemment d’une irritation ou inflam- mation reconnue locale. Broussais pense que les fièvres ne sont jamais essen- tielles , et que celles que les auteurs ont appelées ainsi se rapportent toutes à la gastro - entérite. On s’accorde géné- ralement aujourd’hui à regarder toutes les fièvres comme étant dues à une irri- tation locale, plus ou moins étendue. Si la faiblesse précède quelquefois cette ir- ritation, l’accompagne dans un autre or- gane ou la suit, l’irritation est la seule source des symptômes de réaction , et la source première .des symptômes qui semblent annoncer la faiblesse. Dans l’état actuel de la science, il nous sem- ble qu’une fièvre simple est celle dont tous les symptômes proviennent de l’ir- ritation d’un seul organe ; une fièvre com- pliquée, celle qui provient de l’irritation de plusieurs organes ; une fièvre essen- tielle, celle dans laquelle il semble ne pas exister d’irritation locale à laquelle on puisse attribuer la production des phé- FI È V 28; nomènes fébriles, quand on n’y regarde pas d’assez près; une fièvre symptomati- que , celle dans laquelle l’irritation lo- cale est tellement manifeste qu’on ne peut la méconnaître ; une fièvre primi- tive, celle dans laquelle l’irritation lo- cale , qui met en jeu les sympathies, est primitive; une fièvre secondaire, celle dans laquelle l’irritation, qui met en jeu les sympathies, est elle-même l'effet sym- pathique d’une autre irritation. Les fiè- vres, considérées sous le rapport du type, sont continues, quand leurs symptômes sc succèdent et marchent sans interruption complète pendant tout le cours de la ma- ladie ; intermittentes, lorsqu’elles se ma- nifestent sous forme d’accès, qui revien- nent chaque jour, tous les deux ou tous les trois jours, ou même plus rarement ; rémittentes, quand elles sont continues, avec des exacerbations, précédées de fris- sons, revenant chaque jour, tous les deux ou trois jours , et même plus rarement ; anomales ou atypiques irrégulières, quand elles n’ont pas de marche ni de type dé- terminé. Pinel a divisé les fièvres essen- tielles en angiotèniques , ou produites par la tension , l’irritation des tuniques des vaisseaux ; mèningo - gastriques , ou duesà l’irritation des membranes de l’es- tomac et des organes voisins ; adèno-mé- ningées, ou provenant de l’irritation mê- lée de faiblesse de ces mêmes membra- nes; adynamiques , ou produites par l’af- faiblissement du ton des organes ; ataxi- ques , ou dues à la perversion , à une at- teinte profonde portée au système ner- veux ; adcno-nerveiise, ou provenant de l’affection des glandes , c’est-à-dire des ganglions lymphatiques et du système nerveux. Telles sont les fièvres que Brous- sais rapporte à la gastro-entérite simple ou compliquée. Nous pensons , et l’on penche généralement à penser actuelle- ment , que la première de ces fièvres , aussi appelée in/lammatuire ou synoque, n’est qu’une irritation légère d’un des points de la membrane muqueuse diges- tive ou respiratoire, de la peau , de l’en- céphale, du poumon, de l’utérus, d’une membrane synoviale , ou d’un point du système musculaire, enfin d’une ou de plusieurs parties du corps ; que la se- conde , aussi appelée gastrique ou bi- lieuse, n’est qu’une gastrite , une gastro- entérite ou une gastro-hépatite ; que la troisième, aussi appelée muqueuse ou pi- tuitaire , n’est qu’une gastro - entérite avec surcroît marqué de sécrétion mu- queuse , et assez souvent irritation de288 FIÉ V FIÉ V l’encéphale ; que la quatrième , aussi appelée asthénique ou putride, est tantôt une violente gastro-entérite, et tantôt tout autre inflammation très - intense d’un organe important, selon qu’il y a ou qu’il n’y a pas ce qu’on appelait au- trefois des signes de putridité, c’est-à-dire des évacuations fétides ; que la cinquiè- me , aussi appelée nerveuse , typliodc, maligne, estime irritation de l’encéphale, souvent secondaire d’une gastro entérite ou de toute autre inflammation; enfin que la sixième, aussi appelée pestilen- tielle , loimiifue et peste, n’est que la cinquième à un très-haut degré d’in- tensité, que caractérisent des bubons et des charbons, sinon dans tous les cas, au moins dans la plupart. Les fièvres in- termittentes ont été divisées en bénignes et en pernicieuses , les premières ne fai- sant pas courir de danger prochain aux malades qui en sont affectés , les secon- des menaçant immédiatement leur vie. Les unes et les autres nous paraissent, ainsi qu’à Pinel, n’ètre point d’une autre nature que les fièvres continues. Les per- nicieuses ont ceci de particulier , que l’irritation s’étend promptement au cer- veau , détermine le coma ou les convul- sions , et la mort au troisième ou qua- trième accès. Fièvre d'accès ; synonyme de fièvre pé- riodique intermittente ou rémittente. Fièvre adèno - méningée. F. Adéno - mé- ningée. Fièvre adèno-nerveuse. F. Adéno-nba- veuse. Fièvre adynamique. F. Adynamique. Fièvre aiguë, febris acuta ; fièvre qui ne dépasse pas trois sextenaires. Fièvre algide. F. Algide. Fièvre américaine r^ynonyme de fièvre jaune. F. Jaune. * Fièvre d’amour, febris amaloria ; syno- nyme de fièvre muqueuse des filles con- trariées dans leurs inclinations. Fièvre amphimérine. F. Amphimébine. Fièvre angineuse, febris anginosa; nom donné jadis à l’angine avec symptômes sympathiques. Fièvre angioténique. F. Angioténiqüe. Fièvre annuelle, febris annua ; fièvre qui revient tous les ans. Fièvre anomale, febris anomalis ; fièvre dont la marche et le type sont irrégu- liers. , . Fièvre a phonique, febris aphomca; liè- vre pernicieuse avec aphonie pendant les accès. Fièvre apoplectique, febris apoplcclica ; fièvre pernicieuse avec symptômes apo- plectiques pendant les accès. Fièvre ardente , causus; nom donné ja- dis à la gastrite intense , que dans les derniers temps on appelait fièvre gastro- in/lammaloire. Fièvre arthritique, febris arthritica ; fièvre causée par la goutte, ou fièvre per- nicieuse avec vives douleurs des articu- lations pendant les accès. Fièvre artificielle, febris arle promota ; mouvement fébrile excité par l’usage in- terne ou externe des agens thérapeuti- ques stimulans. On l’a crue un grand re- mède dans les maladies chroniques ; elle est le plus souvent funeste auxsujets chez lesquels on la provoque. C’est presque toujours une gastro-entérite , ce qui en explique le danger. Fièvre asthénique, febris asthcnica ; fiè- vre que i’on supposait occasionée par la faiblesse. Fièvre asthmatique ; fièvre pernicieuse, caractérisée par des symptômes d’asthme ou spasme. Fièvre ataxique. F. Ataxique. Fièvre ataxo-adynamiquc, febris ataclo- adynamica; fièvre dans laquelle on dis- tingue des symptômes d’adynamie et d’a- taxie. Fièvre atypique. F. Atypique. Fièvre automnale. F. Automnal. Fièvre asode ou azode. F. A sodé. Fièvre de la Barbadc ; synonyme de fièvre jaune. Fièvre bénigne. F. Bénin, Fièvre bilieuse. F. Bilieux. Fièvre blanche, febris alba ; synonyme de chlorose avec fièvre hectique. Fièvre bulleuse, febris bullosu ; nom donné jadis au pempliigus. Fièvre des camps, febris caslrensis ; sy- nonyme de typhus. Fièvre cardialgique, febris cardialgica ; fièvre pernicieuse, avec cardialgie pen- dant les accès. Fièvre catarrhale ; synonyme de fièvre muqueuse. Fièvre céphalalgique, febris ceplialat- gica ; fièvre pernicieuse , avec douleur intense de tête, j Céphalalgie intermit- tente. Fièvre cérébrale. Pinel appelle ainsi une variété de la fièvre ataxique dans laquelle les symptômes d’excitation sont très - intenses. C’est une arachnoïdite , souvent, compliquée de gastro-entérite. Fièvre chaude ; nom donné par les per sonnes étrangères à la médecine à toute fièvre avec délire., F1ÈV Fièvre cholérique, febris cholerica ; fiè- vre pernicieuse , avec vomissemens et diarrhée pendant les accès. Fièvre chronique, febris chronica; fiè- vre qui se prolonge au delà de cinq ou six septénaires. Fièvre colliquatïve, febris colliquativa ; fièvre caractérisée par un amaigrissement prompt , d’abondantes évacuations , et la chute rapide des forces. Fièvre comateuse, febris comaiosa; sy- nonyme de fièvre apoplectique. Fièvre contagieuse, febris contagiosa ; fièvre qui se communique par le con- tact, selon certains auteurs, ou qui se propage par le contact et par l’altéra- tion de l’air, ou par cette dernière cause seulement, selon d’autres. Les principa- les fièvres contagieuses , selon une opi- nion généralement adoptée, mais forte- ment attaquée, sont la peste, le typhus et la fièvre jaune. Fièvre continente, febris continens ; fiè- vre continue sans exacerbation. On peut affirmer qu’elle n’a jamais été observée. Fièvre continue. V. Continu. Fièvre convulsive, febris convulsiva; fièvre continue, rémittente ou intermit- tente , caractérisée par des mouvemens convulsifs. Fièvre décimale , febris decimana ; fiè- vre qui revient chaque dixième jour. Fièvre délirante, febris cum delirio ; fièvre pernicieuse, caractérisée par le dé- lire dans les accès. Fièvre demi-tierce ; synonyme de fièvre hèmitrilée. Fièvre dèpuratoirc, febris depuratoria ; fièvre à laquelle on attribuait jadis la propriété de dépurer le sang , ou qui annonçait que cette prétendue dépura- tion avait lieu. Fièvre diaire , febris diaria. V. Ephé- mère. Fièvre diaphorètique, febris diaphore- tica ; fièvre pernicieuse , avec sueurs ex- cessivement abondantes dans les accès. Fièvre digestive ; accélération du mou- vement circulatoire durant la digestion gastro-duodénale. Fièvre double ou doublée ; qui a un dou ble accès dans un temps donné. Fièvre double-quarte ; fièvre dont l’ac- cès revient deux jours de suite, et manque le troisième jour , l’accès du premier res- semblant à celui du quatrième, et celui du deuxième à celui du cinquième. Fièvre double quotidienne ; fièvre dont l’accès revient deux fois chaque jour, à des heures correspondantes. F I È V 289 Fièvre double-tierce ; fièvre dont l’ac- cès revient tous les jours, le premier cor- respondant au troisième, le deuxième au quatrième , et ainsi de suite. Fièvre duodécimale , febris duodecima- na; fièvre dont l’accès revient chaque douzième jour. Les exe'mples en sont ex- cessivement rares , si même on l’a ob- servée. Fièvre dysentérique, febris dysenterica ; fièvre pernicieuse , caractérisée par les signes de la dysenterie , c’est-à-dire des déjections sanguinolentes avec vives co^ liques. Fièvre èlodc. V. Elode. Fièvre endémique. V. Endémique. Fièvre cnléro-mésentérique; nom donné par Petit à la gastro - entérite aiguë des sujets affectés d’une entéro - mésentérite chronique , maladie dont il méconnaît entièrement la nature. Fièvre èpacmastique. V. Epacmastique. Fièvre éphémère. V. Ephémère. Fièvre épidémique. V. Epidémique. Fièvre épileptique, febris epileptica ; fièvre pernicieuse, avec symptômes d’é- pilepsie pendant les accès. Fièvre érotique; fièvre chronique cau- sée par une inclination contrariée , un amour malheureux. Fièvre erratique, febris erratica ; fièvre dont les accès ne sont pas réguliers dans l’époque de leur retour. Fièvre éruptive; synonyme de phleg- masie aiguë de la peau avec accéléra- tion de la circulation. Fièvre érysipélateuse ; synonyme d’éry- sipèlc. Fièvre essentielle. F. Fièvre. Fièvre étique ; barbarisme qu’on a fait synonyme de fièvre hectique. Fièvre exanthématique, febris exanthe- matica ; synonyme de phlegmasic aiguë de la peau avec accélération de la cir- culation. Fièvre gangréneuse, febris gangrœnosa ; fièvre pernicieuse avec gangrène des membres ou des organes génitaux. Fièvre gastrique. F. Gastrique. Fièvre gastro-adynamique. F. Gastro- ADYNAMIQUE. Fièvre gastro-angioténique. F. Gastro- ANGIOTÉNIQUE. Fièvre hebdomadaire, febris sepiimana ; fièvre qui revient chaque septième jour. Fièvre hectique. F. Hectique. Fièvre liémitritèe. F, IIémitrité. Fièvre hémoptoïque, febris liemoptoica ; hémoptysie périodique régulière , mal à propos rangée parmi les fièvres. 19ago FIÉ V F1È V Fièvre hcpalalgique ou hépatique ; fiè- vre pernicieuse, avec vive douleur dans l’hypochondre droit. Fièvre homotone. V. Homotone. Fièvre hongroise ou de Hongrie , febris hungarica ; typhus endémique de la Hon- grie- Fièvre d’hôpital, febris nosocomialis ; typhus qui se développe à l’occasion de l’encombrement des hôpitaux. Fièvre horrifique , febris horrifica ; fiè- vre pernicieuse, caractérisée par un fris- son violent et prolongé. Fièvre humorale, febris humoralis; fiè- vre causée par un trouble quelconque des humeurs , selon les anciennes théo- ries. Fièvre hydrocépItalique ; synonyme d’hy- drocéphale aiguë. Fièvre hydrophobique, febris hydrophn bica ; fièvre pernicieuse, avec horreur des liquides. Fièvre hystérique ; fièvre qui survient chez une femme hystérique. | Hystérie intermittente régulière. Fièvre ictérique; fièvre dont les accès sont accompagnés d’un ictère passager. Fièvre idiopathique. V. Idiopathique. Fièvre inflammatoire. V. Fièvre. Fièvre insidieuse ; fièvre qui d’abord semble sans danger, puis revêt subite- ment un caractère frappant de gravité. Fièvre intercurrente febris intcrcurrcns; fièvre qui se manifeste sous l’influence de la saison actuelle. Fièvre intermittente. T . Fièvre. Fièvre irrégulière. V. Fièvre. Fièvre jaune, febris flava; gastro-hé- patite promptement mortelle des pays chauds, le plus ordinairement avec ic- tère, qui, quelquefois, ne survient qu’a- près la mort. Fièvre lactée, de lait, ou laiteuse, febris lactea ; accélération de la circulation qui se développe à l’occasion de la sécrétion du lait, peu après l’accouchement. Fièvre birvèe; inflammation, névrose, hémorrhagie intermittente, que l’on pré- tend être une fièvre parce qu’elle n’est pas continue. Fièvre nerveuse, fièvre lente d’Huxham, febris tenta nervosa ; irritation cérébrale prolongée, qui, pour s’annoncer par des symptômes peu frappans , n’en est pas moins redoutable. Fièvre lenticulaire, febris lenticularis ; synonyme de typhus pétéchial. Fièvre léthargique. V. Léthargie. Fièvre tipyrienne. V. Lipyrie. Fièvre lochiale, febris loehiatis; accé- lération de la circulation qui s’établit à l’occasion de l’écoulement des lochies. Fièvre lymphatique; synonyme de fièvre muqueuse. Fièvre lyngode. V. Lyngode. Fièvre maligne, febris maligna; fièvre avec symptômes cérébraux nerveux ; fiè- vre qui d’abord semble bénigne , puis menace la vie du malade ; irritation cé- rébrale qui survient primitivement, ou dans le cours d’une autre irritation, et donne lieu à l’accélération ou au ralentis- sement du mouvement circulatoire. Fièvre matelote ; svnonvme de fièvre jaune. Fièvre méningo-gastrique. V. Fièvre. Fièvre mésentérique ; synonyme de lié' vi’s muqueuse. Fièvre miliaire, febris miliaria ; fièvre avec éruption miliaire. | Miliaire. Fièvre de la moisson ; synonyme de fiè- vre bilieuse. Fièvre morbiltcuse, febris morbillosa ; synonyme de rougeole. Fièvre muqueuse. F. Fièvre. Fièvre néphrétique, febris nephretica ; fièvre pernicieuse , avec vives douleurs dans la région lombaire durant les accès. Fièvre nerveuse. V. Fièvre. Fièvre nonane, febris nonana; fièvre dont l’accès revient chaque neuvième jour. Fièvre nosocomiale, febris nosocomialis ; synonyme de typhus des hôpitaux. Fièvre octane, febris oclana; fièvre dont l’accès revient chaque huitième jour. Fièvre oriiéc ; synonyme d’urticaire. Fièvre paracmastique. V. Paracmasti- que. Fièvre périodique, febris pcriodica ; fiè- vre rémittente ou intermittente. Fièvre péripneumonique, febris peri- pncumonica ; synonyme de péripneumo- nie. | Fièvre pernicieuse , avec douleur de côté, toux et vomissement de sang dans les accès. Fièvre pernicieuse. V. Fièvre. Fièvre pestilentielle. V. Peste. Fièvre pétéchiale; synonyme de typhus avec pétéchies. Fièvre pliricode. V. Piiricode. Fièvre pituiteuse ; synonyme de fièvre muqueuse. Fièvre pleurétique ; synonyme de plcu- l'csie. | Fièvre pernicieuse, avec douleur de côté , toux , pendant les accès. Fièvre pourprée, febris purpurata; fiè- vre avec taches pourprées sur la peau. | Pourpre. Fièvre des prisons, febris carcerum; sy*FIÈ V nonyme de typhus carccraire. | Fièvre qui se développe sous l’influence de l’en- combrement, de la malpropreté, de la tristesse et de la mauvaise nourriture des prisonniers détenus. Fièvre puerpérale . febris puerperatis ; nom donné à presque toutes las mala- dies des femmes en couches , mais sur- tout à la péritonite. Fièvre puticutaire, febris pulicularis; fièvre dans le cours de laquelle la peau se couvre de taches analogues aux mor- sures de puces. Synonyme de typhus pé- téchial. Fièvre puncticulaire, febris piincticula- ris ; synonyme de typhus pétéchial. Fièvre putride. F. Fièvpe. Fièvre quarte, febris quartana ■ fièvre dont l’accès revient chaque quatrième jour. Fièvre quarte doublée , febris quartana duplicata; lièvre dais laquelle deux ac- cès reviennent chaque quatrième jour. Fièvre quarte triplée , febris quartana triplex ; fièvre dans laquelle trois accès reviennent chaque quatrième jour. Fierre querquère. F. Querqiière. Fièvre quintanc, febris quintana; fiè- vre dont l’accès revient le cinquième jour. Fièvre quotidienne , febris quotidiana ; fièvre dont l’accès revient chaque jour. Fièvre quotidienne doublée, febris quo- tidiana duplex ; fièvre dont les accès sont au nombre de deux chaque jour. Fièvre régulière. F. Fièvre. Fièvre rémittente. F. Fièvre. Fièvre rhumatismale ; synonyme de rhu- matisme, avec accélération de la cir- culation. 1 Fièvre muqueuse. Fièvre rouge, febris rubra ; synonyme de scarlatine. Fièvre sanguine , febris sanguinea; sy- nonyme de fièvre inflammatoire. Fièvre scarlatine ; synonyme de scar- latine. Fièvre scorbutique , febris scorb'utica ; fièvre qui survient chez un scorbutique. Fièvre secondaire. F. Fièvre. Fièvre svptiinc . febris seplenuria ; fièvre dont l’accès revient chaque septième jour. Fièvre sextant, febris sextana ; fièvre dont l’accès revient chaque sixième jour. Fièvre de Siam ; synonyme de fièvre jaune. Fièvrcsimple, febris simplex. F. Fièvre. Fièvre singuli lieuse, febris singulluosa ; fièvre pernicieuse avec hoquet dans les accès. F I È V 2gt Fièvre soporeuse, febris soporosa : svno- nyme de fièvre apoplectique. Fièvre sporadique. F. Sporadique. Fièvre stationnaire. F. Fièvre. Fièvre stcrcorate , febris stcrcoralis nom ridicule donné à l'accélération du pouls avec chaleur de la peau , occasio- née par la constipation. Fièvre sthénique, febris sllicnica ; fiè- vre produite par un excès de stimulus, un surcroît d’action vitale. Fièvre stomachique , febris slomacalis ; synonyme de fièvre gastrique. | Gastrite. | Accélération du pouls et chaleui de la peau, causées par le travail de la di- gestion. Fièvre subintrante , febris subintrans ; fièvre dans laquelle un accès est à peine fini que le suivant commence. Fièvre sudatoire, febris sudatoria ; fiè- vre pernicieuse, avec sueur abondante. Fièvre symptomatique. V. Fièvre. Fièvre syncopale , febris syncopalis ; fiè- vre pernicieuse , dont le principal symp- tôme consiste en une ou plusieurs syn- copes prolongées. Fièvre synoque. F. Svnoque. Fièvre syphilitique , febris syphilitica. On a donné ce nom aux fièvres dont sont affectés les sujets qui ont la syphilis, ou qui l’ont eue depuis peu , quand on pré- sumait ou supposait une liaison entre la syphilis absente ou présente et la fièvre. Fièvre tabide ; synonyme de fièi rc hec- tique. Fièvre tclartophic. F. Tétartophie. Fièvre tierce, f bris tertiana ; fièvre in termitteute ou rémittente dont les accès reviennent chaque troisième jour. Fièvre tierce doublée, febris t, riianadu- plicala; fièvre dont les accès sont dou- bles chaque troisième jour. Fièvre tonique, febris tonica ; synony- me de fièvre sthénique. Fièvre toxique ; synonyme de fièvre jaune. Fièvre tragique, febris tragica; fièvre dans laquelle le malade déclame , agité pai le délire. Fièvre traumatique. F. Traumatique. Fièvre tritœoplue. F. Tritæopiue. Fièvre tropicale, febris tropicalis ; sy- nonyme de fièvre jaune. Fièvre typhode. F. Typhode et Typhus. Fièvre uUrine , febris alerina ; lièvre produite par l’irritation de l’utérus, j Metrite. Fièvre des vaisseaux , febris nautica . synonyme de typhus des vaisseaux.232 F I L I Fièvre varioleuse, fch ris variolosa. V. Variole. Fièvre vermineuse, febris verminosa ; fièvre que l’on suppose être due à la pré- sence de vers dans le canal digestif, ou pendant laquelle le malade rend des vers par la bouche ou par l’anus. Fièvre vcrnale, febris vernalis ; fièvre de printemps. Fièvre vésicatoire , febris vcsicaloria ; synonyme de pcmpliigus. Fiévreux, adj., febriens, febricosus ; qui occasione ou qui a la fièvre. Figue, s. f., carica, o-üxov ; enveloppe charnue et pyriforme, remplie d’une pulpe dans laquelle plongent les graines du figuier, ficus carica , L., arbre de la monoécie triandrie et de la famille des urlicées, qui est originaire de l’Asie , mais qu’on cultive dans presque toute l’Europe. Les figues sont un aliment sa- lubre et très-nourrissant ; leur décoction est émolliente. On les emploie quelque- fois en cataplasmes. Figure , s. f., figura , figuralio , x~,u.a ; rapport des surfaces qui terminent ou environnent un corps. | Synonyme de face ou visage, dans le langage ordinaire. Filairi: , s. f. , filaria; genre de vers intestinaux , auquel on rapporte le ver de Médine ou de Guinée. Tous ont uni corps cylindrique , filiforme , lisse, très long, élastique , presque égal partout, et ter- miné par une petite bouche orbiculaire. Filament, s. ni., filamenium ; syno- nyme de fibrille : filament cellulaire, ner- veux. | Partie déliée de l’étamine , qui supportel’anthère. | Filamens voltigeons; corpuscules légers, immobiles, que l’on se figure être placés au-devant de l’œil, surtout quand on est au soleil, ou lors- qu’on sort d’un endroit qu’il éclaire, sans pourtant l’avoir fixé : ce n’est point une maladie. | Filamens, filets muqueux que dépose l’urine. Filet, s. m. ; moi pris en deux sens difl'érens, i° comme équivalent de frein : filet de la langue, des lèvres, du prépuce, F. Frein ; 20 comme synonyme de fila- ment : filet des étamines. F. Filament. Filiklrme , adj. , filifurmis (filus, fil, ferma , forme) ; qui a la forme d’un fil. — Papilles filiformes, petits cônes très- minces qui hérissent le devant de la lan- gue, paraissent produits par l’épanouis- sement des filets du nerf lingual, et sont entourés d’un réseau vasculaire très-ap- parent. Filipendulk, s. f., spirœa filipendula ; jolie plante de l’icosandrie pentagynie et F ISS de la famille des rosacées, très-com- mune en Europe, et qui jouit d’une cer- taine astringence , mais à laquelle l’em- pirisme accorde une foule de propriétés médicinales illusoires. Filon , s. m. ; nom donné par les mi- néralogistes à des masses de substances minérales formant un solide générale- ment assez plane, c’est-à-dire très-étendu en deux sens , qui traversent le plus sou- vent les'couches du terrain dans lequel elles sont situées, et qui renferment des minéraux différens de ceux qui consti- tuent ce terrain. Filtration , s. f., filtraiio ; opération qui consiste à débarrasser un liquide des parties solides qui en troublent la trans- parence , et qui sont trop légères pour pouvoir se précipiter. Filtre, s. m., filtrum ; matière po- reuse , telle que du sable, une pierre tendre, du charbon de bois pulvérisé, du verre pilé, une étoffe de laine or. de toile, un feutre léger, du papier mouillé, etc., à travers laquelle onfait passer un liquide qu’on se propose d’éclaircir. Filtrer , v. a., filtrare ; passer à tra- vers un filtre. Fiole, s. f., phiola, tpialvj ; petite bou- teille de verre peu épais et à col long, dans laquelle les pharmaciens introdui- sent les préparations magistrales liqui- des , et les chimistes font diverses opé- rations à la température de l’eau bouil- lante. Firmin (Saint ), village du Dauphiné qui possède des eaux minérales réputées sulfureuses. Fissiculation , s. f. [fssiculare, décou- per, ouvrir) ; mot actuellement inusité, dont on s’est autrefois servi pour desi- gner les incisions faites avec le scalpel. Fissure, s. f., fissura, paya (findere, fendre) ; ouverture élrOite qu’on observe sur quelques os. | Solution de continuité étroite , allongée et peu profonde, qui se manifeste au pourtour des ouvertures ex- térieures des membranes muqueuses, | Fracture étroite aux os du crâne. | Sorte de gerçure que l’on observe sur les mains dures et calleuses de certains ouvriers. | Petite ulcération fendillée qui se mani- feste chez les jeunes enfans, à la suite du contact des matières fécales et de l’urine avec la peau fine et délicate des cuisses, des fesses et des organes génitaux. | Fen- te plus ou moins profonde qui survient aux parties génitales et aux environs de l’anus, chez les sujets affectés de syphi-FIXÉ lis. Cette dernière a reçu le nom spécial de rliagade. Fissure de Glaser. V. Scissure de Gla- ser. Fistule, s. f., ftslula, avpiyii ; solution de continuité plus ou moins sinueuse et profonde , entretenue par une altération locale et permanente des tissus vivans. Revêtues k leur lace interne d’une mem- brane muqueuse normale,d’autant mieux organisée qu’elle est plus ancienne , et entretenues parun écoulementconlinuel de pus , de sérosité , par le passage de l’air ou par la déviation de quelques- uns des produits des sécrétions, les fis- tules sont appelées borgnes ou incomplè- tes lorsqu’elles n’ont qu’une ouverture, et complètes lorsqu’elles s’ouvrent, d’une part, dans une cavité intérieure, de l’autre, à la surface du corps. Les fistules incomplètes sont internes ou externes , suivant que leurorilice communique avec une cavité séreuse ou muqueuse natu- relle, ou qu’elle est béante au dehors. Les fistules incomplètes externes sont entretenues par la carie ou la nécrose des os , par des corps étrangers arrêtés dans les parties vivantes, par des foyers puru- lens dont les parois écartées ne peuvent se réunir. Les fistules incomplètes inter- nes ne tardent pas , en général, à deve- nir complètes, parce que les matières qui s’échappent des cavités dans lesquel- les elles s’ouvrent, tendent constamment à se porter à l’extérieur, et déterminent bientôt l’ulcération des tégumens. On a donné à ces fistules des noms différons , suivant les substances qu’elles laissent échapper, et les organes qui en sont le siège. Ainsi l’on nomme fistules aerien- nes, biliaires, lacrymales, salivaires, slcr- corales, synoviales, urinaires, celles qui livrent passage à l’air , à la hile , aux lar- mes , à la salive , aux matières fécales , à la synovie, à l’urine, et qui par consé- quent ont leur source dans la perforation des appareils chargés de conduire, de re- tenir , ou de sécréter ces substances. Fistuleux, adj., fistulosus; qui est re- latif aux listules : trajet fistuleux, ulcère fistuleux. Fixation, s. f. , fixâtio, fixio, -k~i &S, 7rayitüo-iç ; opération par laquelle on com- bine un corps gazeux avec un corps so- lide. Fixe, adj. , fixas ; qui n’est point vo- latilisable par le feu , ou du moins par le degré de chaleur qu’il est en notre pou- voir d’exciter. Fixé, adj., stabilitus; se dit, en chi- F L A K mie, de toutes les substances gazeuses qui ont pris la forme solide.— Air fixe, nom donné par Black à l’acide carboni- que.—TSilrc fixe par le charbon, nilrc fixé par lui-même. F. Nitre. Fixen, nom d’une source minérale sa- line de la Bavière dont les eaux se rap- prochent de celles de Seltz pour la com- position. Fixer , v. a. , fvxarc ; empêcher un corps volatil de se sublimer ou de se vo latiliser au feu ; combiner un corps ga- zeux avec un autre corps solide , ce qui lui fait perdre sa première forme. Fixin, village près de Dijon où existe une source dont l’eau est chargée d’un sel magnésien. Fixité, s. f., fixitas ; propriété qu’ont certains corps de résister à l’action du feu , qui ne peut les volatiliser. Flabellation , s. f. , fabclhtlio (flabel lare, agiter l’air) ; opération recomman- dée par I *v é, et qui consiste à rafraî- chir les membres fracturés , ainsi que les appareils qui les enveloppent, en renou- velant l’air autour d’eux , soit par l’agi- tation de ce lluide , soit par le déplace- ment et le soulèvement souvent réitérés des parties affectées. Flaccidité, s. f., flaccidilas {flaccidus, mou); état de mollesse , d’affaissement des tissus organiques. Fi.amboise. /'. Fru volage. Flamme , s. f. , flamma , flummula , ipïb^, cpXoyfjt.bç ; légère aréole lumineuse, ardente et colorée diversement, qui s’é- lève à la surface des corps qu’on brûle. Elle doit naissance à l’ignition des va- peurs qui se dégagent de ces corps, chauf- fées jusqu’au point de devenir lumineu- ses. Flamme ou fammctlc, flamma, flam- mula , fossorium vlilcboloritm ; instru ment de chirurgie qui consiste dans une boîte de métal d’où s’échappe avec force une lame tranchante qu’un ressort met en mouvement. Une bascule saillante au dehors sert de détente , et suivant que l’on plac" le point d’appui plus ou Bioins haut , la lame fait en sortant une saillie plus’ou moins considérable. Cet instrument, très-répandu en Allemagne et dans d’autres parties de l’Europe , est peu employé en France. Flamme vitale, flamma viialis, j3ro- Ju^vtov ; chaleur vitale native, ou prin- cipe vital. Flanc, s. m. , ilion , partie de la ré- gion latérale du corps qui s’étend de- puis la crête iliaque jusqu’aux fausses294 F L É G FLÉC côtes. | Région du corps du cheval si- tuée entre les côtes, les reins et les hanches.—Battre du flanc, flanc cousu , cordé, retroussé, altéré, etc. Flatueux, adj , fiat nos us (fiat us, vent); qui cause ou qui rend des vents , qui est caractérisé par des vents : alimens flatueux, sujet flatueux, asthme flatueux. Flatulence , s. f. , flatulentia ( fluius , vent ) ; ém ission de gaz par la bouche ou par l’anus ; accumulation de gaz intes- tinaux. Flatuosité, s. f., flatuositas. V. Fla- tulence. Fléchisseur, adj. et s. m., flexor ; nom donné aux muscles qui ont pour usage de ployer certaines parties du corps. Fléchisseur commun (court) des orteils, flexor commuais brevis digitorum /tedis ; muscle (calcanéo-sous-phalanginien com- mun, Ch.) pair, allongé et aplati de la plante du pied , où il s’étend depuis la face inférieure du calcanéum jusqu’à celle des secondes phalanges des quatre derniers orteils, qu’il fléchit. Fléchisseur commun (long) des orteils, flexor commuais longus digitorum pedis ; muscle (tibio - phalangettien commun. Ch.) pair, allongé et aplati, qui de la face postérieure du tibia se porte à la par- tie postérieure de la face inférieure des troisièmes phalanges des quatre derniers orteils, qu’il sert à fléchir. Fléchisseur (court) de la tête; atloïdo- sous-occipital. Fléchisseur (court) de l’avant-bras ; hu- méro-cubital oblique. Fléchisseur (court) du gros orteil, flexor brevis hallucis; muscle (tarso-sous - pha- langettien du premier orteil, Ch.) de la plante du pied, qui se fixe d’une part au calcanéum et aux derniers os cunéifor- mes , de l’autre à la base de la première phalange du gros orteil. Fléchisseur (court) du petit doigt, flexor brevis minimi digitis manûs ; muscle (car- po-phalangien du petit doigt, Ch.) de l’éminence hypothenar, qui s’attache en haut au ligament annulaire du carpe et à l’apophyse de l’os crochu , en bas au côté interne du sommet de la première pha- lange du petit doigt. Fléchisseur (court) du petit orteil, flexor brevis minimi digitis pedis ; muscle (tarso- sous-phalangien du petit orteil. Ch.) de la plante du pied, qui se porte de l’ex- trémité postérieure du cinquième os du métacarpe à la partie postérieure de la première phalange du petit orteil. Fléchisseur (court) du pouce, flexor bre- vispolticis manûs; muscle (carpo-pbalan- gien du pouce. Ch.) de l’éminence thé- nar , étendu depuis le grand os, le liga- ment annulaire du carpe et le troisième os du métacarpe , jusqu’à la partie su- périeure de la première phalange du pouce. Fléchisseur du canon. Dourgelat donne ce nom au muscle appelé tibio-prémêta- tarsim. Fléchisseur externe du canon; épitro- chlo-sus-carpien. Fléchisseur (grand ou long) du ponce, flexor longus pollicis manûs; muscle (ra- dio - phalangettien du pouce. Ch.) de l’avant-bras, allongé et aplati , qui des trois quarts supérieurs de la face anté- rieure du radius et du ligament interos- seux, se porte à la face antérieure de la dernière phaiange du pouce. Fléchisseur interne du canon ; épicon- dylo-métacarpien. Fléchisseur (long) de l’avant - bras ; co- raco-cubital. Fléchisseur (long) de l’encolure; sous- dorso-atloïdien. Fléchisseur (long) du gros orteil, flexor longus hallucis; muscle (péronéo- sous- phalangettien du pouce , Ch. ) de. la par- tie postérieure de la jambe , mince (et allongé , qui se porte de la face posté rieure du péroné et du ligament inter- osseux à la partie inférieure de la pre- mière phalange du gros orteil. Fléchisseur oblique du canon; épicon- dylo-sus-carpien. Fléchisseur oblique du pied ; péronéo- phalangien. Fléchisseur petit de la tête; atloïdo- styloïdien. Fléchisseur profond des doigts, perfo- rons ; muscle (cubito-phalangettien com- mun , Ch. ) pair, épais, aplati et allongé, qui occupe la partie postérieure de l’a- vant-bras, où il s’attache, d’une part, au cubitus et au ligament interosseux, de l’autre à la face antérieure des dernières phalanges des quatre derniers doigts , après que ses tendons ont traversé l’ou- verture que leur présentent ceux du su- blime. 11 fléchit les doigts. Fléchisseur sublime ou superficiel des doigts, perforatus ; muscle (épitrochlo- phalanginien commun , Ch.) de la par- tie antérieure de l’avant - bras , qui s’é- tend de la tubérosité interne de l’humé- rus, de l’apophyse coronoïde du cubitus et du bord antérieur du radius aux secon- des phalanges des quatre derniers doigts, après que ses quatre tendons se sont fen-FLEU dus pour laisser passer ceux du fléchis- seur profond des doigts. Flegmatique. V. Phlegmatique. Flegme. V. Fhlegme. Flétrive , territoire voisin d’Auxerre, où se trouve une source d’eau minérale froide , qui paraît contenir du fer et du sulfate de soude. Fleur, s. f. , flos, ôlvdoç ; ensemble des organes de la reproduction dans les plantes. Fleuraison, s. f., efflorescehtia ; épo- que à laquelle ou durant laquelle une plante laisse épanouir ses fleurs. Fleurette, s. f., flosculus; petite fleur. Fleuron , s. m., flosculus ; petite fleur qui entre dans la structure d’une fleur composée. Fleurs, s. f. pl. ; nom donné autrefois à diverses substances solides qu’on ob- tient par la sublimation. j Le vulgaire emploie souvent ce mot , au lieu de flueurs , pour désigner l’écoulement menstruel des femmes. Fleurs ammoniacales cuivreuses ; hydro- chlorate d'ammoniaque et de cuivre su- blimé. Fleurs ammoniacales martiales ou lié- matilces ; hydrochlorate d’ammoniaque et de protoxide ou de tritoxide de fer, qui se sublime quand on calcine ensem- ble les hydrochlorates d’ammoniaque et de tritoxide de fer : il est jaunâtre. Fleurs d’antimoine, ou argentines d’an- timoine; protoxide d’antimoine obtenu en calcinant le métal avec le contact de l’air. Fleurs d’antimoine rouges; masse rou- geâtre qui se sublime quand on calcine ensemble de l’hydrochlorate d’ammonia- que et du sulfure d’antimoine. Fleurs d’arsenic ; acide arsénieux su- blimé. Fleurs de benjoin ; acide benzoïque ob- tenu par la distillation du benjoin. Fleurs de bismuth ; oxide jaune de bis- muth sublimé. Fleurs de cuivre ; nom donné aux oxi- des et au sulfate de cuivre , ainsi qu’à l’hydrochlorate d’ammoniaque et de cui- vre. Fleurs de marfr hydrochlorate d'am- moniaque et de fer sublimé. Fleurs de muscade. V. Macis. Fleurs de sel ammoniac martial, ou ens marlis. V. Fleurs ammoniacales martiales. Fleurs de soufre ; soufre sublimé et lavé. Fleurs de zinc ; protoxide de zinc ob- tenu par la combustion du métal. FLUI 295 Flexibilité, s. f., flexibililas ( flecterc, ployer) ; propriété qu’ont certains corps de ployer, c’est à-dire de céder, sans se rompre, aux puissances qui agissent sur eux. Flexible, adj., flexibilis (flecterc, ployer) ; susceptible de ployer.; Flexion , s. f., flexio, xapmvi ( flecterc , fléchir); action de fléchir; état de ce qui est fléchi. Flocon, s. m., floccus, xpoxlç ; nom donné , en chimie , à certains précipités qui se l'assemblent sous la forme de touf fes légères. | Dans la carphologie les ma- lades semblent attraper des flocons dans l’air. Floconneux , adj. ; qui a la forme de flocons : précipité floconneux. Florac, petite ville à quatre lieues de Mende , près de laquelle coule une source qu’on présume être acidulé et fer- rugineuse. Floret (Saint-) , lieu de l’Auvergne où existe une source qu’on croit être aci- dulé ferrugineuse. Flos ferri ; ancien nom de l’hydro- chlorate d’ammoniaque et de fer su- blimé. Flos salis ; ancien nom du sous-carbo- nate de soude. / Flosculeux, adj., flosculosus ; épithète donnée à une fleur composée , entière- ment formée de fleurons. Fluate , s. m., fluas; ancien nom des sels auxquels on donne aujourd’hui ce- lui d’Iiydroplitorate. Fluctuation, s. f., fluctuatio (f uct us, flot) ; mouvement que l’on imprime aux liquides épanchés soit dans le tissu cel- lulaire , soit dans les cavités des mem- branes séreuses , en pressant les poches qui les renferment. 11 faut distinguer la fluctuation réelle du déplacement dont les parties molles, comprimées alterna- tivement en deux sens opposés , sont susceptibles. Fluer , v. n., fluere, couler. Se dit, en parlant de la bile , des hémorrhoï- des spécialement. Flueurs blanches, s. f. pl., fluor albus (fluere, couler); écoulement de muco- sités par le vagin, appelé vulgairement fleurs blanches. Fluide , adj. et s. m. ; corps dont les moléculessout assez peu cohérentes pour pouvoir glisser facilement les unes sur les autres. On divise les fluides en abri for- mes ou élastiques, impondérables et li- quides.296 FLUX FOIE Fiuidification, s. f. ; réduction d’un corps à l’état liquide. Fluidifié, adj. ; qui est réduit il l’état liquide. Fluidifiée, v. a.; réduire à l’état li- quide. Fluidité , s. f. , fluiditas ; état d’un corps fluide. Fluo-borate , s. m. , fuo-boras ; sel formé parla combinaison de l'acide fluo- borique avec une base salifiable. Fluo - borique ou Phthobo - borique , adj. , fluo-boricus ; nom d’un acide ga- zeux, incolore, d’une odeur piquante, très-soluble dans l’eau, qui répand des vapeurs excessivement épaisses quand on le met en contact avec l’air, et qu’on suppose formé de fluor et de bore. Fluor ou piithobe, s. m. , fluor; ra- dical de l’acide hydro-phtkorique, qu’on n’est pas encore parvenu à isoler. Fluoracidb ou phthoracide, adj. et s. m.,fluoracidus, phthoracidus ; nom donné aux acides dans la composition desquels entre le fluor. Fluorique , adj. , fluoricus ; ancien nom de l’acide hydro-phthoriqne. Fluorique silice ; nom donné par quel- ques chimistes à l’acide fluo-silicique. Fluo-silicate , s. m., fluo-siticas ; sel formé par la combinaison de l’acide fluo- silicique avec une base salifiable. Fluo-silicique ou Phtboro-silicique ou Fluorique silicé , fluo-silicicus; nom d’un acide gazeux, sans couleur, transparent, d’une saveur très-aigre, d’une odeur pi- quante, qui répand des vapeurs à l’air li- bre , et qu’on suppose composé de fluor et de silicium : l’eau le décompose, et le convertit en sous - hydrolluate de silice insoluble et en sur-bydrofluate de silice soluble. Fluorure, Fluure ou Phthorure, s. m., fluoruretum, fluuretum ; composé de fluor et d’un corps simple. Flux, s. m., fluxus {fluere, couler); écoulement. | Nom donné à diverses substances qu’on emploie pour favoriser la fusion de quelques autres. Flux bilieux, fluxus biliosus; vomis- sement de bile, diarrhée bilieuse, ou choléra. Flux blanc ; sousrearbonate de potasse qu’on obtient en jetant dans un creuset rougi au feu un mélange d’une partie de tartre rouge et de deux de nitrate de potasse. Flux de bouche; synonyme vulgaire de salivation. Flux cœliaque. J . Cœliaque. Flux eolliquatif. V. Colliqüatif. Flux dysentérique. V. Dysenterie. Flux hcmorrhoidal. V. Hémorrhoïdal. Flux hépatique. F. Hépatique. Flux de lait. V. Galactirrhée. Flux licnlérique. V. Lientérie. Flux menstruel. V. Menstrues. Flux muqueux. V. Catarrhe. Flux noir ; mélange de sous-carbonate de potasse, qu’on obtient en brûlant dans un creuset parties égales de tartre rouge et de nitrate de potasse. Flux purulent. V. Suppuration. Flux salivaire. V. Salivation. Flux de sang. V. Dysenterie. Flux de sperme. V. Spermatorrhée. Flux de sueur. V. Ephidrose , Hydro- nose. Flux d’urine , fluxus urince ; écoule- ment d’urine. | Diabète. Flux vénérien. V. Blennorrhagie. Flux de ventre. V. Diarrhée , Dysen- terie , Hépatirrhée. Fluxion, s. f. ,,fluxio, affluxus ( fluere, couler) , afflux du sang vers une partie , qui a lieu sous l’empire de l’irritation. | Gonflement douloureux de la joue , ou de toute autre partie du corps, sans suppuration du tissu cellulaire qui en est le siège. Fluxion catarrhale , fluxio catarrhalis. V. Catarrhe. Fluxion dentaire. V. Odontalgie. Fluxion goutteuse. V. Goutte. Fluxion de poitrine. V. Péripneumonie, Pleurésie. Fluxion hémorrhoïdale. F. Hémorrhoï- des. Focal, adj.. focalis ; qui tient au foyer : boute focale. Focile , s. m., focilc ; nom donné au- trefois aux deux os de l’avant-bras et de la jambe , qu’on distinguait en grand (tibia , cubitus) et en petit (radius, pé- roné ) fociles. Fœtal, adj., fœtalis {fœtus, embryon); qui a rapport au fœtus.— Fie fœtale, sur- face fœtale du placenta. Fœtus, s. m., fœtus, xvvip.a; animal ou enfant qui n’est pas né , mais dans le- quel on aperçoit manifestement toutes les parties du corps. Foie , s. m. , jeeur, hcpar, Ÿ/ttap ; or- gane sécréteur de la bile, et le plus volu- mineux de tous les viscères ; grosse glan- de impaire , qui occupe tou t l’hyj ochon- dre droit , la partie supérieure de l’épi- gastre, et même une portion de l’hypo- chondrc gauche , couvrant ainsi une partie de l'estomac et le rein droit toutFOLI entier. Le foie est maintenu en place par plusieurs replis du péritoine. Outre son tissu propre et beaucoup de nerfs, il contient toutes les ramifications de la veine porte , celles de l’artère hépati- que , et un grand nombre de conduits biliaires , autour desquels un tissu dense et serré forme une sorte de gaine appelée capsule de Glisson. \ Nom donné autre- fois par les chimistes à diverses substan- ces dans la composition desquelles en- trait le soufre, et dont ils comparaient la. couleur brunâtre à celle du tissu du foie. Foie d’antimoine ; corps d’un brun mar- ron , composé de protoxide d’antimoine, de sulfure et de sulfate de potasse, qu’on obtient en jetant dans un creuset rougi au feu , un mélange de sulfure d’anti- moine et de nitrate de potasse. Fuie d’arsenic ; ancien nom de l’arsé- nile de potasse. Foie de soufre, Iwpar sulfuris ; corps solide, brun, dur, fragile, vitreux dans sa cassure , d’une saveur âcre, caustique et amère , et déliquescent, qui verdit le sirop de violette. C’est tantôt du sulfure de potassium , et tantôt du sulfure de potasse ou de l’oxide de potassium sul- furé, suivant le degré de chaleur auquel on l’a préparé. Il agit comme excitant, et devient un violent poison à haute dose. Foie de soufre antimonié ; nom donné à la dissolution qui laisse précipiter le ker- mès minéral, quand on a préparé ce der- j nier en faisant bouillir du sous-carbo- nate de potasse avec du sulfure d’anti- moine. Foie de soufre terreux ; mélange de soufre et d’un des oxides métalliques ap- pelés autrefois terres, ou terres alcalines. Fou., bourg peu distant de Saint- Brieux, où coule une source qu’on croit être ferrugineuse. Foliacé, adj. , foliaceus ,- qui a l’ap- parence ou la texture d’une feuille. Foliaire, adj. , foliaris ; qui appar- tient ou qui tient de la feuille. Foliiî , s. f. , insania j avoia; trouble morbide et chronique, diminution, abo- lition ou perversion des'facultés intellec- tuelles ou affectives. V. Idiotisme , Dé- mence, Manie, Monomanie. Foi.iifoume , adj. , foliiformis ,- qui a la forme et l’apparence d’une feuille. Folupabe , adj., foliiparus ; qui ne produit que des feuilles. Se dit de cer- tains bourgeons. Foliole, s. f. , foliota; petite feuille FOND 297 attachée sur un pétiole commun , avec lequel elle tombe. Pièce d’un calice po- lyphylle. Follette , nom d’une bronchite épi- démique, souvent avec pneumonie, qui parut en Europe au 17e siècle. Folliculaire , adj. , follicularis ; qui a rapport aux follicules. Se dit des hu- meurs qui sont le produit de la sécrétion des follicules. Follicule , s. m. , folliculus ( follis , sac) ; petit corps membraneux , utri- culaire ou vésiculeux , dont les parois, qui reçoivent beaucoup de vaisseaux , sécrètent un fluide que verse au dehors une ouverture pratiquée à son sommet. Synonyme de bourse muqueuse et de crypte. | Nom donne dans les pharma- cies aux gousses du séné. | Fruit capsu- laire, déhiscent, membraneux, univalve et allongé , qui s’ouvre par une suture longitudinale , comme celui du laurier rose. Fomentation, s. f., fomentalio, fomen- lum; application d’un médicament chaud et liquide sur une partie du corps, au moyen de flanelles ou de linges ployés en plusieurs doubles. Les fomen tâtions sont destinées à remplacer les cataplasmes, dont elles n’ont pas le poids souvent in- commode. Elles ont pour base ordinaire l’eau , l’huile ou le vin , seuls ou chargés de principes émolliens', aromatiques ou autres. Fonction, s. f., functio, Ivépystu. ; ac- tion pour arriver à un but, ou pour rem- plir un devoir ; mouvement qui a lieu dans le mécanisme même des parties d’un organe ou d’un système d’organes, et qui a pour résultat l’acte , le phéno- mène que cet organe ou ce système d’01- gancs a ainsi la faculté de produire ; ac- tion que les solides organiques exercent en vertu d’un mécanisme particulier , et d’où résultent la nutrition et la repro- duction. Le mot fonction est donc syno- nyme d’action vitale. On a commis une grave erreur quand on a dit qu’il expri- mait les actes secondaires, qui remplis- sent un office spécial dans l’économie, et V ont un organe ou un système d’organes pour instruinens, en un mot, les dilièrens procédés par le concours desquels vit un être organisé , car les fonctions sont des actions et non des actes. Fondant , adj. et s. m., allcnuens ; mé- dicament auquel on supposait la pro- priété de fondre, par une vertu spécifi- que , ce qu’011 appelait jadis les obstruc- tions. | Nom donné à toute substancela nature. 1 Le pathologiste doit étudier Fongus hèmatode. V. Fongus hcmaloïdc. 29S FONG dont on se sert pour favoriser la fusion de certains corps peu fusibles. Synonyme de flux. Fondant de Rotrou ; composé d’antimo- niate et de sulfate de potasse , qu’on ob- tient en faisant brûler un mélange d’une partie de sulfure d’antimoine et de trois de nitrate de potasse. Fondement, s. m., podex ; terme po- pulaire dont on se sert pour désigner l’a- nus. Fongiforme , adj. , fungiformis ; qui a la forme d’un champignon. — Papilles fongiformes, arrondies, aplaties, pédicu- lces, blanchâtres et disséminées irrégu- lièrement près des bords et de la pointe de la langue. Fongoïde , adj. , fungoides ( fan g us , fongosité); qui a la forme d’un fongus, qui végète en quelque sorte à la manière des champignons. 1 ONGOSiTÉ, s. f., fungosilas, caro luxu- rians, hypersarcosis ; excroissance vas- culeuse , d’apparence charnue , qui s’é- lève assez fréquemment de la surface des plaies et des ulcères. Parmi les fongosi- tés,, les unes sont petites , molles, agglo- mérées, et recouvrent de grandes surfa- ces ; les autres , solides , volumineuses , forment des tumeurs isolées , qui nais- sent d’un point unique, et prennent un accroissement rapide. Les premières cè- dent ordinairement à une douce com- pression et aux cathérétiques ; les autres exigent souvent l’extirpation et la cauté- risation de leurs racines. Fongeeex , adj., fungosus ; qui pré sente les caractères des fongosités ou des fongus. Fonces , s. m. , fungus ; tumeur rou- geâtre, spongieuse, plus ou moins con- sistante , fournissant , lorsqu’on la di- vise , une quantité variable de sang , et qui peut naître de tous les tissus des corps vivans. Les fongus diffèrent des fongosi- tés , en ce que celles-ci s’élèvent des plaies, et semblent être le résultat d’u- ne exagération ou d’une perversion du mouvement vital qui préside à l’organi- sation des bourgeons celluleux et vascu- laires, tandis que les autres se dévelop- pent sans aucune solution de continuité préalable. La peau , les membranes mu- queuses , le tissu cellulaire , les organes fibreux, les cartilages et la membrane médullaire des os longs, sont les parties qui donnent le plus fréquemment nais- sance aux fongus. FORC Fongus hèmatoïde , fungus hœmatodcs ; tumeur sanguine causée par l’état vari- queux des vaisseaux d’une partie. Quel- ques chirurgiens anglais l’ont décrit sous le nom d’anévrisme par anastomose. Fonsange, près de Nîmes, où l’on trouve une source d’eau minérale hydro- sulfureuse. Fontaine , s. f. , fons, fons pulsans , fons pulsatilis , fontana ; nom vulgaire de la fontanelle sincipitale , parce que cet endroit du crâne est presque toujours humide chez les enfans, et qu’on y peut sentir les mouvemens d’élévation et d’a- baissement du cerveau. Fontaine de Héron ; fontaine disposée de manière à comprimer une certaine masse d’air, qui, agissant, par son res- sort, sur une quantité donnée d’eau , la contraint à s’élever, sous la forme de jet, jusqu’à une hauteur proportionnelle à la force qui la pousse. Fontanelle , s. f. , fontanella , fonti- culum , lacuna ■ nom donné aux espaces remplis d’uoe membrane cartilagineuse, qu’on observe, dans le fœtus et l’enfant nouveau né , à la rencontre des angles des os du crâne. Il y a six fontanelles , la grande ou sincipitale, située à la jonc- tion des sutures coronale et sagittale ; la petite ou bregmatique , à l’endroit où les angles postérieurs et supérieurs des pa- riétaux doivent se réunir avec le supé- rieur de l’occipital; les deux sphénoïda- les , situées dans la fosse temporale ; les deux mastoïdiennes, ou de Cassèrius, qui se trouvent à la réunion du pariétal, de l’occipital et du temporal. Fontenelles, abbaye voisine de Nan- tes , près de laquelle coule une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Fonticele, s. m., fontanella, fonticula; ulcère établi par le chirurgien sur une partie du corps , dans l’intention de pré- venir ou de guérir certaines maladies. Schwilgué rangeait les l'on ticules en deux classes , les fonticulcs à pois , et les fonti- cules à séton ; sous la première de ces dé- nominations il comprenait les cautères, et sous la seconde les sétons. Fontigny, hameau voisin de Château- Salins , où coule une source qu’on croit être ferrugineuse. Force, s. f. , vis, polentia , energia , Juvapaç, xpavo;; raison suffisante, inté- rieure , absolument inconnue, mais bien réelle néanmoins , de tout changement quelconque , de tous les phénomènes deFORM l’état des forces vitales, c’est-à-dire le degré d’action de chaque organe, et la capacité d’action de chacun. Ce n’est pas seulement en observant l’état des muscles et des sens que le praticien se fait une idée juste de l’état des forces vi- tales, V. Vitalité. Les forces vitales peu- vent être augmentées, diminuées, mais seulement dans une ou plusieurs parties du corps. A moins que la vie ne soit sur' son déclin , les forces vitales sont bien entières, mais elles continuent à être inégales dans leurs proportions relatives. On a parlé de la perversion des forces ; c’est un mot vide de sens. .Force-Réal , montagne à quatre lieues de Perpignan , où l’on trouve une source d’eau minérale froide ferrugineuse. Forceps, s. m. ; mot latin qui servit long-temps à désigner les pinces et lts autres instrumens de chirurgie au moyen desquels on saisit et on extrait les corps qu’il serait impossible ou peu convena- ble de prendre avec les doigts. C’est dans ce sens étendu que les Anglais emploient encore cette expression ; mais par for- ceps la plupart des praticiens entendent exclusivement une espèce de pinces de grande dimension , qui sert à extraire le fœtus du sein de ia mère. Composé d’un double levier, ou de deux branches semblables, entre-croisées et fixées l’une sur l’autre d’une manière amovible , au moyen d’un pivot qui leur sert de point d’appui commun , le forceps présente une partie antérieure qui est large, éva- sée , percée à jour , et formée par les cuillers de l’instrument; une moyenne, qui correspond au point de jonction des branches ; enfin une postérieure , que les manches constituent, et qui présente à son extrémité libre deux crochets re- courbés en dehors. Des deux branches du forceps, celle qui supporte le pivot se nomme branche mâle , et l’autre bran- che femelle. Forger , v. a. , fubrefacere ; fabriquer un fer à cheval au moyen du feu et du marteau. | Se dit encore d’un cheval qui, en marchant, attrape le fer de la jambe de devant avec celui de derrière du même côté. Forges , bourg du département de la Seine-Inférieure , assez célèbre par ses eaux minérales acidulés et ferrugineuses froides. ^ Forme, s. f., forma, formamenlum, liSoç y t’cJca , poptpvi ; état apparent d’un corps. Fokmiate, s. m., formias ; sel formé F O S S 299 par la combinaison de l’acide formique avec une base salifiable. Formicant, adj. , formicans ( formica , fourmi) ; se dit du pouls quand il est ex- trêmement petit, à peine sensible, iné- gal , et procurant une sensation analo- gue à celle que l’on éprouverait si l’on percevait le mouvement d’une fourmi à travers une toile légère. Formication , s. t. , formicatio ; dou- leur que l’on compare à celle qui serait causée par des fourmis logées dans une partie du corps. Formique, adj., formicus ; nom d’in acide qu’on retire des fourmis. Il est sans couleur, d’une odeur aigre et piquante, toujours liquide, même à une basse tem- pérature, et plus pesant que l’acide acé- tique, avec lequel il paraît qu’on a eu tort de le confondre. Formulaire , s. m. , formularium , co- dex medicamentarius ; recueil de formu- les médicamenteuses. Formule , s. f. , formula; exposé gra- phique des diverses substances qui doi- vent entrer dans un médicament com- posé , de la dose à laquelle chacune doit s’y trouver, de la forme pharmaceutique qu’il faut donner au médicament, et de la manière dont ce dernier doit être ad- ministré. Formuler , v. a. ; écrire une formule. Fortifiant, adj. et s. m., roborans ; qui accroît la force , la vigueur. Fortrait, adj.; qui est atteint de la fortraiture. Fortraiture, s. f. ; maladie du cheval dans laquelle le muscle ilio - abdominal forme une cofde qui sépare le flanc. Fosse, s. f. , fossa , fovea , fovcola , c-xaupa; cavité plus ou moins profonde, mais dont l’entrée est toujours plus éva- sée que le fond. Fosse basilaire, canine, cérébelleuse , cérébrale , condyloïdicnne , coronale , coronoïdc, colyloïde, cthmoî- dale , frontale , glénoïdale , gutturale , iliaque , jugulaire, lacrymale , malaire, nasale , naviculaire , occipitale , olécra- nienne , orbitaire, ovale, palatine, parié- tale, pituitaire, poplitée, ptèrygoïdienne, scaphoïde, sigmoïde, sous-épineuse, sous- scapulaire, sphénoïdale, sus-épineuse, sus- sphénoïdale, temporale , turcique , zygo- matique. V. ces mots. | Cavité que l’on pratique dans la terre pour y placer les cadavres. Elle doit être profonde. Dans les pays chauds oii l’on est obligé, à la suite des batailles ou des épidémies , d’en faire de très-grandes, et d’y placer un grand nombre de cadavres, il faut,F R AG 3oo FOUR autant que possible, recouvrir ceux-ci de chaux vive. Fossette, s. f., scrobicutus , podptov ; petite fosse. | Petit ulcère de la cornée , dont le- centre est très-enfoncé. Fossette angulaire du quatrième ventri- cule; nom donné par Chaussier au cala- mus scriplorius. Fossette des joues , getasinus , yriaorvot, petit enfoncement qui se forme sur les joues de quelques personnes lorsqu’elles rient. Fossette du cœur, scrobicutus cordis, àv- Tixaptîiov ; dépression que l’on remarque au niveau de l’appendice xiphoïde du sternum , à la partie antérieure et infé- rieure de la poitrine. Fossette du menton; petit enfoncement qu’on voit au menton de certaines per- sonnes. Foucaude , lieu du département de l’Hérault, où existe une source acidulé froide contenant un peu de carbonate de fer avec de l’hydrochlorate de soude. Fougèhk femelle; nom donné vulgaire- ment à la piéride aquiline. Fougère mâle ; nom trivial d’une es- pèce de polypede. Foulure , s. f., cxartlircma , exartro- sis, disiorsio; mot vulgaire, qui est sy- nonyme d'entorse. Fourbu , adj., vexatus ; animal affecté de la maladie appelée fourbure. Fouhbure, s. f., vexatio; claudication due à l’inllammatioh des tissus réticu- laire et vasculaire du sabot, ou partie in- férieure du pied. Fourches, s. f. pl., aposihema phalan- gum. On donne dans quelques provinces ce nom insignifiant et barbare aux abcès qui surviennent aux doigts et aux mains des personnes de travail. Fourchette , s. f. , farci lia, furcula ; commissure postérieure des grandes lè- vres. | Appendicexyphoïde du sternum , qui présente quelquefois une bifurca- tion. | Seconde clavicule des oiseaux. | | Partie de la corne du dessous du pied du cheval, disposée en V , et séparée de la sole par des enfoncemens qu’on nom- me les vides. Elle est dite grasse ou mai- gre. | Instrument de chirurgie assez sem- blable à une fourche, dont les branches, mousses et aplaties, sont très-rappro- chées l’une de l’autre , et dont on se sert pour soulever la langue, afin de tendre le filet quand on veut le couper. Fourmi , s. f. , formica, pvpjj.nl, ; genre d’insectes hyménoptères, très-nombreux en espèces , qui renferment toutes de l’acide formique , et dont plusieurs étaient employées autrefois à la confec- tion de cataplasmes irritans. Fourmilière , s. f., formicarum nidns ; se dit d’un vide qui se trouve entre le sa- bot et l’os du pied , à la suite de la four- bure. Le tissu qui remplit ce vide est percé d’une infinité de trous qui lui ont fait donner ce nom. Fourneau, s. m., fornax, fumas, xafi.vtoç; instrument qui sert à élever la température des corps qu’on veut chauf- fer. La forme des fourneaux varie beau- coup , ce qui leur a valu les diftérens noms de fourneaux èvuporatoircs, àcoupet- Icr, de réverbère, et de forge ou de fusion. Foyer , s. m. , focus , édita ; point où se réunissent les rayous lumineux ou ca- lorifiques , réfléchis par un miroir con- cave , ou réfractés par un miroir con- vexe. | Partie d’un fourneau destiné à recevoir le combustible. | Sous le nom de foyer les anciens médecins ont sou veut indiqué le véritable siège des mala- dies , méconnu ensuite et retrouvé de nos jours. Foyer purulent. V. Abcès. Fracture , s. f. , fractura , xa-rajpa (f rangera, rompre); solution de conti- nuité aux os , spécialement considérée dans les os longs. Les fractures sont Irons versâtes, obliques ou longitudinales. Les premières (en rave, en concombre, ou en forme de tige,) sont celles dont la di- rection est perpendiculaire à l’axe de l’os qui en est la tige. Les secondes (en ro- seau) se portent obliquement d’un côté à l’autre du cylindre osseux. Les troisiè- mes consistent dans la fêlure de toute la longueur de l’os. J.-L. Petit a démontré que ces fractures , admises par Duver- ney, ne peuvent avoir lieu, parce que l’elForl qui serait nécessaire pour les opé- rer briserait beaucoup plus facilement l’os en travers. On donne le nom de frac- tures comminutives à celles dans les- quelles les os, divisés en un gçand nom- bre de fragmens, sont pour ainsi dire broyés avec les parties molles. On dis- tingue encore les fractures en simples, composées et compliquées, suivant qu’elles existent seules, qu’elles sont accompa- gnées de plaies, de contusions aux parties molles, ou qu’il existe en même temps qu’elles des lésions graves, telles que l’ouverture d’un vaisseau considérable, la dilacération d’un gros tronc nerveux, etc. Fragile, adj., fragilis, apavpoçj sus- ceptible de se briser en morceaux. Fragilité, s. f., fragilitas, xpowpo-rr,ç;FREI propriété qu’ont certains corps (le se bri- ser en morceaux sous l’action du mar- teau. Fragment, s. m. , fragmentum, frag- men , ramentum ; nom donné aux pièces d’un os fracturé: replacer, affronter, maintenir tes fragmens. Les portions en- tièrement séparées du corps de l’os sont désignées sous le nom d’esquilles. Fragon, s. m., ruscus; genre déplan- tés de la dioécie monadelphie et de la Camille des smilacées, dont une espèce, appelée le petit houx, ruscus aculeatus, a été long temps employée en médecine. Ses racines, qui sont un peu excitantes, passent pour diurétiques et apéritives. Fraisier, s. m., fragaria vesea ; plante herbacée, rlc l’icosandrie polygynie et de la famille des rosacées, dont on connaît la saveur agréable et le parfum délicieux des fruits. Les fraises sont rafraîchissan- tes. Framboise , s. f. ; fruit du framboisier, rubus idœus. Il est d’une couleur rouge ou blanche, d’une odeur suave, d’une sa- veur acidulé et sucrée fort agréable. On s’en sert comme aliment ; on en fait aussi des boissons rafraîchissantes. Franche-mulle, s. f.; nom cju’on donne quelquefois à la caillette, quatrième esto- mac des ruminans. Franges synoviales. V. Glandes de flave’S. Frangibilité , s. f. ; résistance qu’op- pose un corps quand on essaie de le rompre. Frangipane, s. f. ; aliment que l’on prépare en faisant évaporer jusqu’à sic- cité, au bain-marie, du lait mêlé avec des amandes et du sucre. Fraxinklle, s. f., dictamnus ; genre de plantes de la décandrie mouogynie et de la famille des rutacées , dont une es- pèce , le dictame blanc , dictamnus alba, croît dans le midi de l’Europe, où l’on se sert en médecine de sa racine, qui est lé- gèrement âcre et amère. Frayeur nocturne. V. Panophoeie. Frein ou Filet, s. m., frenum , fre- nulum , xuvo'ÎEcrfuov ; repli membraneux qui bride et retient.un organe. Frein de la langue, frenulum tinguœ ; repli triangulaire de la membrane mu- queuse buccale , placé au-dessous de la langue, sur la ligne médiane. Frein de ta verge, frenum prœputii, glandis ; repli membraneux qui fixe le prépuce à la partie inférieure du gland. Frein des lèvres, frenum labiorum ; lé- ger repli triangulaire de La membrane F RI A 3oi buccale , qui unit chaque lèvre à l’os correspondant, et qui est situé sur la li- gne médiane. Frein du clitoris, \frenulum ditoridis ; léger repliformé par la réunion des bran ches internes de l’extrémité supérieure des nymphes. Freins de ta valvule de Bauhin ; nom donné par Morgagni aux lignes saillantes formées parla réubion des extrémités des deux lèvres de la valvule iléo-ccecale. Frémissement , s. m. , frémit us ; com- mencement d’agitation qu’éprouve un liquide à l’instant où il va entrer eu ébullition. | Mouvement vibratoire des corps sonores, qui, en se communiquant à l’air , produit le son. j Mouvement os- cillatoire , rapide , irrégulier et involon- taire , qui s’établit dans les muscles : sy- nonyme , en ce dernier ‘sens , de fris- sonnement. Frémissement cataire, fremitus félin us; ébranlement • particulier qu’éprouve la main appliquée sur la région précordiale, dans les lésions de l’orifice aurieulo-ven- triculaire du coté gauche, telles que l’os- sitication de la valvule mitrale. Laennec lui a donné ce nom à cause de la ressem- blance qu’il a avec le murmure de satis- faction que font entendre les chats quand on les flatte de la main. Frêne, s. va., fraxinus ; genre de plan- tes de la polygamie dioécie et de la fa- mille des jasminées , dont une espèce , fraxinus exceisior, grand et bel arbre de nos forêts, a été nommée quinquina d’Eu- rope , à cause des propriétés fébrifuges attribuées à son écorce. C’est sur ce vé- gétal principalement que vivent les can- tharides. La manne de Calabre est four- nie par une antre espèce , fraxinus ro- lundifolia , qui croît en Italie. Frêne, village de la Lorraine qui pos- sède une source d’eau minérale chaude , peu connue, qu’on croit être sulfureuse. Frénésie. V. Phrénésie. Fréquence, s. f., frequentia; se dit par- ticulièrement en pathologie d’un pouls qui bat un plus grand nombre de fois qu’à l’ordinaire dans un temps donné. Fréquent, adj. , frequens ; se dit du pouls quand il bat dans un temps donné un plus grand nombre de fois qu’à l’or- dinaire. Friabilité, s. f., friabilitas, if/aGupov/jç ; propriété qu’ont certains corps de céder facilement à l’action d’une puissance , même légère , qui, écartant sans peine leurs molécules , les réduit en poudre grossière.3o2 FROM FRON Friable, adj., friabilis, J/aGupoç; fa- cile à réduire grossièrement en poudre. Friction, s. f. , frictio , Tpéjnç , àvcü- rpi'piï {fricarc, frotter) ; action de frotter une partie de la surface du corps, au moyen des mains, d’une brosse, d’un morceau de linge ou de flanelle , soit à sec , soit avec des onguents , des pom- mades, des teintures , des linimens ou des huiles. Frigidité , s. f., frigiditas ( frigidum , froid), f’. Impuissance. Frigidité d’estomac. V. Gastrite. Frigorifique, adj., frigorifiais, frige- faciens , réfrigérons, \pvypur o; (frigus, froid , facere, faire); qui produit du froid. Un mélange de glace pilée ou de neige et d’bydrochlorate de soude on de chaux, abaisse la température des corps qu’on v plonge y parce qu’il se liquéfie aux dépens rlu calorique qu’il leur en- lève. Frigorique , s. m., frigoricnm ; fluide impondérè dont quelques physiciens ont supposé gratuitement l’existence, pour expliquer le froid par son accumulation dans les corps. Personne n’admet plus ce lluide aujourd’hui. Frisson , s. m. , rigor ; contraction su- bite et passagère de la peau et des fibres superficielles des fibres musculaires, ac- compagnée d’un sentiment plus ou moins marqué de froid. Frissonnement , s. m. , horripilatio ; frisson très-court et léger. Fritte, s. f. ( frigere, frire) ; mélange de sable et de soude qui sert à faire le T'erre. Fhizon, village de la Lorraine qui pos- sède une source d’eau minérale qu’on croit être ferrugineuse. Froid, s. m. , frigus, , pîÿoç ; sensation produite par la soustraction du calorique , et qui devient d’autant plus désagréable qu’elle est plus intense. Le mot froid n’exprime qu’une idée relative, une moindre chaleur ; il n’y a pas de froid absolu. Fromage, s. m., caséum ; aliment pré- paré avec la partie caséeuse et la partie butyreuse du lait. L’oxide caséeux for- me la base de tous les fromages, et con- stitue presque entièrement ceux qui sont de qualité inférieure. Les fromages faits contiennent une grande quantité de ca- séate d’ammoniaque , qui les rend sapi- des, et sans lequel ils n’auraient rien de ce goût piquant qui les fait rechercher. Froment, s. m., triticum, nvpoç ; genre de plantes, de la triandrie digvme et de la famille des graminées, auquel appar- tiennent le blé, triticum œsiivum, et I’e- pcautre, triticum spelta, végétaux si pré- cieux pour l’homme. Le triticum répons est l’une des plantes qu’on désigne sous le nom de chiendent; c’est le véritable chiendent des herboristes. Fronde , s. f. , fonda ; bandage com- posé d’une bande ou d’une compresse longuette, fendue à ses extrémités jus- qu’à deux pouces environ de sa partie moyenne. On emploie ce bandage dans les maladies du nez, dans celles du men- ton , et surtout dans les cas de fracture de l’os maxillaire inférieur. Front, s. m., frons, péxwnov ; portion de la face comprise, d’une tempe à l’au- tre , entre la saillie du rebord orbitaire et le cuir chevelu. Frontal , s. m. , frontale, ■Kpou.txionl- êiov , àvaxôWnjjLa ; topique , liquide ou solide, qui s’applique sur le front. Frontal, adj., frontalis ; qui appar- tient ou qui a rapport au front.—Artère frontale, branche de l’ophtbalmique qui passe par la partie supérieure et interne de la base de l’orbite , et se répand sur le front. — Bosses frontales, éminences situées de chaque côté de la face externe de l’os du front, au niveau du milieu de la trace indiquant l’ancienne séparation de cet os en deux pièces.—Crète frontale, éminence placée à l’extrémité inférieure de la gouttière qui règne le long de la face interne du coronal ; elle donne atta- che à la faux du cerveau—Epine frontale externe, ou nasale.—Epine frontale in- terne , ou crête frontale. — Muscles fron- taux , ventres antérieurs des occipito- frontaux. — Nerf frontal, branche de l’ophthalmique qui va se perdre dans le front, après* s’être divisée en deux ra- meaux , dont l’un sort de l’orbite par le trou orbitaire supérieur, et l’autre entre le trou orbitaire interne et la poulie car- tilagineuse du tendon du muscle grand oblique. — Os frontal, ou du front , os pair dans le fœtus , impair dans l’adulte, situé à la base du crâne et à la partie su- périeure de la face ; il forme la voûte des orbites, loge l’ethmoïde dans une échan- crure de sa partie moyenne, et s’articule en outre avec le sphénoïde , les parié- taux , les nasaux , les unguis, les maxil- laires supéiieurs et les jugaux. —Sinus frontaux , cavités creusées dans l’épais- seur de l’os du front , au-devant de l’é- chancrure ethmoïdale , et séparées l’une de l’autre par une cloison transversale. —Suture frontale , celle qui unit les deuxFRUT pièces dont l’os du front se compose dans Je principe , ou celle qui , partant d’un point voisin de l’angle latéral supérieur du sphénoïde , se dirige vers le point correspondant de l’autre c6té , en cou- pant presque verticalement la voûte du crâne. Fronto - conchien , adj. et s. m. ; mus- cle qui s’étend de l’os frontal à l’angle supérieur et antérieur du cartilage de la conque de l'oreille. Frimlo-ctlmuiic/al, fronto-etlimuidalis ; nom donné par Chaussier au trou borgne ou épineux. Fronto-mentonnicr ; nom donné au dia- mètre de la tête du fœtus qui se mesure du front au menton. Fronta-nasal, fronto-nasalis; nom donné par Chaussier au muscle pyramidal du nez. Fronto-parictal, fronto-parielatis ; qui appartient à l’os du front et au pariétal. —Suture fronto-pariétale , qui résulte de l’articulation des deux pariétaux avec le frontal. Fronto-surcilier ; Girard donne ce nom à une portion de l’orbitaire. Frottement , s. m., fricalio , frictus, affrictus ; résistance au mouvement, pro- duite par les aspérités irrégulières dont sont hérissées les surfaces de deux corps appliqués l’un sur l’autre, et qui se pres- sent mutuellement. Fructification, s. f., fructificatio (frite- tus, fruit, facere, faire); production du fruit par une plante. FauCTiroaxiB, adj., frucliformis [frac- tus, fruit, forma, forme) ; qui a l’appa- rence , la forme d’un fruit. Frugalité, s. f., frugalitas, t’vTelîia, aoitfpoavvri ; modération dans l’usage des alimens. Fruges, bourg à six lieues de Saint- Pol , où l’on trouve une eau minérale froide gazeuse , qui paraît coutenir de l’alun avec des carbonates de 1er et de magnésie. Frugivore, adj., frugirorus ( frux, fruit, voro , je mange ) ; qui se nourrit de fruits. Fruit , s. m. , fructus. On dorme ce nom à l’ovaire fécondé et accr u ; il se compose de deux parties, le péricarpe et la graine. Fruticuleux , adj. , fruticulosus ; se dit des végétaux dont la taille est infé- rieure à celle d’un arbrisseau. Frutiqurux , adj. , fruticosus ; se dit d’une plante qui a la taille d’un arbris- seau. F U N G 5o5 Fugace, adj., fuga.v [fugere , fuir); se dit des symptômes qui ne durent qu’un moment : frisson , rougeur fugace. Fuligineux , adj. , fuliginosus ( fuligo, suie ) ; qui a la couleur et l’aspect de la suie , qui semble couvert de suie. Se dit des dents, des gencives, de la langue et des lèvres, dans les gastro-entérites inten- ses , plus connues sous le nom de fièvres adynamiques ou putrides. Fulminant, adj., fu-iminans .( fulmen , foudre); nom donné en chimie à toute composition, à tout mélange qui produit une détonation bruyante par l’eflet de la chaleur, de la compression , de la tri- turation, ou de la percussion. Fulmination, s. f., futminaiio, xcpav- [fulmen, foudre) ; détonation sou- daine , accompagnée d’un grand bruit, qui résulte de la décomposition instan- tanée de certains corps. Fumée, s. f., fumas, xocirvo; ; vapeur- plus ou moins épaisse qui peut être pro- duite , i° par la volatilisation d’un des principes constituans d’un corps compo- sé ; 20 par la volatilisation d’un corps so- lide qui se répand dans l’atmosphère; 3° par la décomposition de certains corps au moyen du feu. La fumée de bois est un mélange d’huile, d’eau et d’acide acé- tique à l’état de vapeurs. Fumet erre, s. f., fumaria officinalis, L.; plante herbacée de la diadelphie hexan- drie et de la fami.le des papavéracées , qui croît dans toute la France , et à la- quelle son amertume bien prononcée as- signe une place parmi les toniques. Fumigation , s. f. , fumigalio , xa7rvi<7- p.oç , <x-7roxaTrv!crirbç, V7rox<X7rvio,fi.bç [fumas, fumée) ; opération qui a pour but de rem plir un espace circonscrit d’un gaz ou d’une vapeur , dans l’intention soit d’y purifier l’air , soit seulement de le parfu- mer , soit enfin de le charger d’une sub- stance propre à agir sur une partie de la surface du corps humain. Ainsi on distin- gue les fumigations en aqueuses, aroma- tiques , sulfureuses, mercurielles , dés in fcctantcs ou guytonicnncs . etc. Ces der- nières se font avec du chlore gazeux. Fungate, s. m., fungas ; sel formé par la combinaison de l’acide fungique avec une base salifiable. Fungine , s. f. , fungina ; substance blanchâtre, mollasse., insipide, peu élas- tique , très-inflammable , soluble dans l’acide hydrochlorique à chaud , qui ré- pand l’odeur du pain grillé par la torré- faction, et qui forme la base de tous les champiguons, d’où on l’obtient en fai-3o4 FU R O F U SI sant bouillir ces végétaux .avec de l'eau légèrement alcaline. Fongique, adj. , fungicus ; nom d’un acide incristallisable, déliquescent, in- colore et d’une saveur très-aigre , qu’on extrait de la plupart des champignons , et qui ne sert à aucun usage. Furcolaibe , adj., furcularis ( furcuta, petite fourche). On a donné le nom de clavicule furculaire à la fourchette des oi- seaux. Furecr , s. f. , furor ; le plus haut de- gré de la manie. Fureur utérine , furor uterinus ; syno- nyme de nymphomanie. Furfuracé, adj., furfuraceus (furfur, son ) ; qui a l’aspect du son : dartres fur- fur acèes, sédiment furf tracé. Furie , s. f. , furia animalis ; animal décrit par Linné , qui le rangeait parmi les vers intestinaux. On ne doute plus aujourd’hui que ce ne soit un être imagi- naire. Furoncle, s. m., furonculus (suivant quelques-uns, de furiare, mettre en fu- reur ) ; inflammation compliquée d'é- tranglement de l’un des flocons de tissu cellulaire qui remplissent les aréoles du tissu fibreux de la peau , qui détermine la gangrène par compression du paquet de tissu cellulaire enflammé , et la gan- grène par distension des parois de l’aréole fibreuse, d’où résulte leur chute, sous forme d’une escarre blanche et cylindri- que, qu’on nomme le bourbillon. Le fu- roncle se présente sous la forme d’une tu- meur d’un rouge violet, dure , conique, circonscrite , à base profonde. 11 est le siège de douleurs qui ont le caractère particulier d’imiter la sensation d’une vrille qu’on enfoncerait en la tournant dans la partie. Il se termine spontané- ment après la chute du bourbillon. Lors- qu’il y a simultanément un grand nom- bre de paquets celluleux de la peau qui sont enflammés , la tumeur constitue l’anthrax bénin des auteurs. Il y en a d’un volume énorme. Elle produit une fièvre vive et des douleurs intolérables , occa- sione la gangrène de toutes les parties frappées d’inflammation et destégumens qui les recouvrent, et laisse des décolle- mens de la peau et des plaies avec perte de substance, difficiles à cicatriser. Le furoncle et l’anthrax tiennent très-sou- vent à l’irritation des premières voies, et il est rare qu’il ne se manifeste qu’une seule de ces tumeurs à la fois. Le traite- ment consiste à traiter la complication gastrique, à amollir la peau par des bains et des cataplasmes émolliens , à faire avorter l’inflammation dès son début par des applications de sangsues en nombre suffisant, et enfin , quand ces moyens n’ont pas suffi, ou quand la maladie est trop avancée , à faire cesser l’étrangle- ment par des incisions profondes et mul- tipliées, qui divisent la tumeur de son sommet jusqu’à sa base. Fusain, s. m., evonymus europœus, L. ; arbuste de la pentandrie monogynie et de la famille des nerpruns, fort commun en Europe, et dont toutes les parties pa- i] raissent douces d’une propriété éméti- que et purgative qui doit rendre cette plante suspecte. On emploie la poudre de ses capsules pour détruire les poux de la tète. Fusée , s. f. , exostosis ; exostose de forme oblongue , qui s’étend sur l’os du canon. Fuscc purulente ; trajet plus ou moins long et sinueux que parcourt dans cer- tains cas le pus, afin de se porter au de- hors. Les fusées se forment presque tou- jours sous la peau , entre les muscles, ou le long des aponévroses, des os, des ten- dons , etc. Fusibilité, s. f. , fusibilitas ; propriété dont jouissent certains solides de con- tracter avec le calorique une union inti- me qui les fait passer à l’état liquide. Fusible , adj., fusibilis ( fundere, fon- 3 dre) ; qui peut passer de l’état solide à l’état liquide, par sa combinaison avec 1e calorique. Fusiforme , adj. , fusiformis ; qui a Ja forme d’un fuseau , comme certaines ra- cines. Fusion, s. f,,fusio, xuotç ; opération par laquelle on fait passer un corps de l’état solide à l’état liquide , en l’exposant à l’action du calorique, avec lequel il se trouve disposé à entrer en combinaison quand il a été chauflê à un certain degré. 'i G. (tabellum. V. Glabelle. Gabian , village du département de l’Hérault qui possède des eaux minéra- les acidulés froides et une source de pé trole. Gadolinite , s. f. ; nom donné dans le principe à 1 ’yttria, et réservé depuis au minéral qui renferme cet oxide métalli- que. Gaïac. V. Gavac. Gaïacine. V. Gayacine. Gaîne , s. f. , vagina , sXolpov ; étui. Partie qui en contient une autre, et qui lui sert d’enveloppe. | Expansion mem- braneuse de la base de certaines feuilles. Gaine aponévrotique ; aponévrose qui enveloppe les muscles d’un membre. Gaine de l’apopliyse slyloïde ; nom don- né par Bertin à une saillie osseuse qui en- toure la base de l’apophyse styloïde du temporal. Gaine de la veine porte ; membrane cel- luleuse qui accompagne toutes les divi- sions de la veine porte dans le tissu du foie. Gaine des vaisseaux spermatiques ; pro- longement en forme d'entonnoir qui pro- vient du fascia transversalis, reçoit les vaisseaux du testicule , et les accompa- gne jusqu’à cette glande. Gaine tendineuse ; membrane syno- viale qui se déploie sur les tendons et sur les coulisses des os. Galactacrasie , s. f. , galactacrasia (yxlu, lait, xxpazclx, impuissance); sy- nonyme de Galactorrhée. Galactique, adj. , galacticus {ycüXa, lait). Quelques chimistes donnent ce nom à l’acide lactique. Galactuirhée, s. f., galaclirrliœa, lac- tis redundanlia. {yx\a, lait, péio, je coule) ; écoulement abondant du lait, soit chez la femme qui allaite, soit chez celle qui n’est point nourrice. Cette excrétion, pour avoir lieu, n’a pas besoin d’être pro- voquée par la succion du mamelon. Galactophage , adj. , galactophagus {yâXx, lait, <payo>, je mange); qui se nourrit de lait. Galactophore , adj., galaclophorus , laclifcrus, yx\xxzoipopot; {yxXx , lait, (p/pw , je porte ) ; qui porte du lait. Nom donné, i° aux vaisseaux lactés ou chylifères, à cause de la couleur blanche du chyle ; 2° aux conduits excréteurs du lait , qui portent ce liquide vers le mamelon. | Instrument propre à faciliter l’allaite- ment , quand la brièveté du mamelon est telle que l’enfant ne peut pas le saisir. Galactoplanie , s. f. , galactoplania {yx\x, lait, itXavT), erreur); métastase laiteuse. Galactopoiése , s. f. , galactopoiesis {yx\a, lait, tcoceu, je fais) ; faculté qu’ont les glandes mammaires de sécréter du lait. Galactopoiétique , adj. et s. m. , ga- lactopoicticus , y x Xxxto-izoi rt t t x 0 ; ( yéXx , lait , itoiéû) , je fais ) ; nom donné aux substances qu’on croit capables de favo- riser ou d’augmenter la sécrétion du lait. —Faculté galactopoiétique ou galactose. Galactoposie, s. f., galactoposia {yxla, lait, 'tco'otî, le boire); traitement dans lequel le lait est la seule boisson prise par le malade : diete lactée, régime lacté. Galactopote, adj., galactopotes, lac- tipotor, y«>axToirOTyjç {ydlu, lait, iroT'/jç , buveur); qui boit habituellement du lait, qui est soumis à la diète lactée. Galactopyrr , s. f. , galactopyra {y.xlx, lait, irâp, fièvre); fièvre de lait. Galactose, s. f., galaclosis tyxXxxlsop.xi, je me change en lait) ; sécrétion du lait. Galacturie , s. f. , galacturia { yâ\x, lait, oôps'u, j’urine) ; pissement d’urine lactescente. Galanga, s. m. , maranta ; genre de plantes de la monandrie monogynie et de la famille des amoniées, dont une es- pèce, maranta galanga, qui croît aux Indes, a une racine aromatique et sti- mulante , connue sous le nom de grand galanga. Galanga {grand) ; nom pharmaceuti- que de la racine du maranta galanga. Galanga {petit)- nom pharmaceuti- que de la racine de 1 ’aponogeton mono- stachyum. Galanga des marais; nom donné au souclict odorant, au scirpc maritime , au schœnus mariscus , à quelques laichcs , à la racine de millefeuille, et à celle de 1 ’acorus. Galbanum , s. m., galbanum ; gomme- résine grasse , molle , ductile , demi- transparente , blanchâtre, jaune, rousse ou gris de fer, d’une saveur amère et un peu âcre , d’une odeur forte et aromati- que , que fournit une ombellifère du Le- 203oG GALE vont, le bubon gatbaniferum, L. Ses pro- priétés médicales sont les mêmes que celles de Passa-fœtida , mais moins pro- noncées. Galbule , s. m. , galbutus; péricarpe subéreux, ovale, compose d’écaillcs pel tées, striées en l'orme de rayons, et por- tant plusieurs graines au sommet. Tel est le fruit du cyprès. Gale, s. f. , scabies, \|/wpa ; phlegma- sie de la peau qui se montre sous la for- me de pustules arrondies , dures , nom- breuses , de la grosseur environ d’un grain de millet, légèrement rouges à’ leur base, vésiculaires et transparentes à leur sommet. Elle se manifeste d’abord dans l’intervalle des doigts, sur le dos de la main , ensuite sur toute la surface du corps, mais particulièrement à la partie antérieure de la poitrine et des bras, à la partie interne des cuisses, excepté au visage , à la paume des mains et à la plante des pieds. La gale cause sur ces di- verses parties une démangeaison plus ou moins vive , qui augmente le soir par la chaleur. On pense généralement qu’elle est produite et entretenue par un insecte, acarus, que l’on rencontre dans les bou- tons que présente cette phlegmasie de la peau. La gale miliaire , canine, est celle dans laquelle les pustules sont très-peti- tes. La gale boulonnée , pustuleuse, hu- mide, la gresse gale, se distingue de la précédente en ce que les pustules sont très-grosses, confluentes, et accompa- gnées d’une démangeaison très-grande. On a encore décrit sous le nom de gale scrofuleuse , syphilitique , scorbutique et herpétique, celle qui survient chez des individus affectés de scrofules, de syphi- lis, de scorbut et de dartres. Calé, s. m., myrica; genre de plantes de la dioécie tétrandrie et de la famille des amentacées, dont la seule espèce indigène en Europe , le gale odorant, myrica gale, servait autrefois en guise de thé. Une espèce de l’Amérique du nord, myrica cerifera , fournit beaucoup de cire verte lorsqu’on fait bouillir ses fruits. Galéanthropie , s. f. , galcanlhropia (yodyi, chat, dv6p(i>7roç , homme); ma- nie dans laquelle l’individu se croit trans- formé en chat. Galega, s. m., galcga; genre de plan- tes de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, dont une es- pèce , connue sous le nom de rue de chè- vre ou de faux indigo, croît dans le midi de l’Europe; elle passait autrefois pour sudorifique et alexitère , ce qui semble- G ALL rait annoncer qu’elle jouit de propriétés stimulantes. Galène, s. f., gatena ; sulfure de plomb ô l’état natif. Galénique , adj. , gatenicus; qui ap- partient au galénisme. Galénisme , s. m. ; doctrine de Galien. Galéniste, adj.; partisan de la doc- trine de Galien. Galéopk , s. f., galcopsis ; genre de ' plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des labiées , qui renfer- me un petit nombre d’espèces, toutes européennes , parmi lesquelles 1 ’ortic jaune, galeopsis galcobdolon, ayant été ; langée par les anciens au nombre des alexitères , elle doit être stimulante , comme la plupart des labiées aromati- ques. Gaupot, s. m. ; suc résineux que l’on retire par des incisions du tronc de quel- ques pins , et plus particuliérement du pin maritime. Gai.late , s. m., gai las ; sel formé par la combinaison de l’acide gallique avec une base salifiable. Galle, s. f., galla, xvix'iç; excroissance de forme très-variée, qui se développe sur j: les feuilles, Jes fleurs, les pétioles, les pédoncules, les bourgeons, les branches, les liges ou même les racines des plantes, et qui est duc à la piqûre d’un insecte hyménoptère , hémiptère , coléoptère , 1 diptère ou lépidoptère.—fausse, formée par l’augmentation contre nature d’une partie de plante produite par la piqûre d’un insecte, mais dans laquelle la cavité | est souvent ouverte , ou même n’est jj qu’incomplète.-— vraie, celle qui forme i une excroissance exactement fermée de 1 toutes parts, et dans laquelle vivent une ou plusieurs larves d’insectes , qui en ; sortent avant ou après leur métamor- f! pliose.—simple, dans laquelle il n’y a qu’une seule loge , soit pour un , soit ] pour plusieurs insectes.—composée, celle J qui est formée par la réunion de plu- sieurs loges qui croissent ensemble. Galle blanche ; nom donné dans le commerce aux noix de galle recueillies les dernières, et dont la valeur est moin- dre. Galle du commerce. F. Noix de galle. Galle aux liémorrhoïdes; renflement de la tige du cirsium campeslre, formé de plusieurs loges presque ligneuses, et pro duit par une espèce de diplolèpe. On la portait autrefois en amulette contre les hémorrhoïdes. Galle noire ; nom donné dans le rom-G A M A GANG 3o7 merce aux noix de galle recueillies les premières. Galle du rosier. V. Bédèguar. Gai.lique , adj. On donne ce nom à un acide que l’on rencontre toujours uni avec le tannin dans la noix de galle. Il est smide. cristallise en petites aiguilles Manches, brillantes, rougit la teinture de tournesol, et a une saveur assez acide. L’air est sans action sur lui, à la tempé- rature ordinaire; plus soluble dans l’eau bouillante que dans l’eau Froide , il se dissout très-bien dans l’alcool. L’acide nitrique le transforme en acide oxalique. Galmier (Saint-) , petite ville du dé- partement de la Loire, au bas du fau- bourg de laquelle coule une source d’eau minérale acidulé froide. Galop, s. m., equi cursus; suite de sauts en avant, allure la plus vite du cheval. Le galop a plusieurs degrés de vitesse, le petit, le grand, le galop de chasse, etc. Galoper , v. a. ; aller au galop. — sur le bon pied, lorsque le cheval lève la jambe droite de devant la première; —sur le mauvais pied, lever le pied gauche le pre- mier.—près le tapis, se dit du cheval qui lève peu les membres an.erieurs. Galvanique , adj. , galvanicus ; quia rapport au galvanisme. Terme parfaite- ment synonyme d'électrique. V. ce mot. On dit action, appareil, atmosphère, chaîne , colonne, conducteur , électricité , expérience, fluide, phénomène, principe , pôle galvanique. Galvanisme, s. m., galvanismus ; clcc- iricilas animalis, galvanica ou mctallica, irritamentum mctallorum ou metallicum ; série de phénomènes qui consistent en des mouvemens sensibles qu’exécutent les parties animales douées encore d’un reste d’irritabilité , quand on les met en rapport avec deux plaques métalli- ques de nature différente, entre lesquel- les on établit une communication parle contact direct, ou par le moyen d’une tige métallique. On crut d’abord ces phé- nomènes ihdépendans de ceux de l’élec- tricité , mais on sait aujourd’hui qu’ils n’en diffèrent point. Le prétendu galva- nisme n’est que l’électricité développée par le contact de deux substances de na- ture différente. Galvanomètre , s. m., galvanomelrum. F. Electromètre. Galvanoscope, s. m-, galvanoscopium. I . Electroscope Gamarde, bourg du département des Landes qui possède une source d’eau minérale saline froide , chargée d’acide hydrosulfurique. Gamme, s. f. ; nom donné par les mu- siciens à l’échelle diatonique sur laquelle on apprend à nommer et a entonner juste les degrés de l’octave par les sept notes de musique, ut, rc , mi, fa, sol, la, si, suivant toutes les dispositions qu’on peut leur donner. Gan , village peu éloigné de Pau , où l’on trouve deux sources d’eau minérale saline froide. Ganache, s. f. ; région située au con- tour de l’os maxillaire. Elle est dite ou- verte quand les os sont écartés , et serrée quand ils sont trop rapprochés. Gancliforme, adj., gangliformis, gan- glioformis, yayyÀio>S-r)i (yayyXcov , ganglion, forma, forme) ; qui a la forme d’un gan- glion : plexus gangliforme. Ganglion, s. m. , ganglion, yayyXiov ; tubercule variable pour la forme, la tex- ture , la couleur, le volume et la consis- tance , qui est enveloppé dans une mem- brane capsulaire, et formé d’un lacis, soit de filets nerveux, soit de vaisseaux agglomérés de mille manières différentes, et unis ensemble par un tissu cellulaire dont les aréoles renferment un fluide par- ticulier. On divise les ganglions en glan- di formes, lymphatiques et nerveux. V. ces mots. | Tumeur dont 1» volume va- rie depuis celui d’un pois jusqu’à celui d’uq petit œuf, située sur le trajet d’un tendon extenseur, dure, globuleuse, in- dolente , mobile , transparente , sans changement de couleur à la peau, for- mée par un kyste synovial accidentel et ordinairement isolé , mais qu’on dit avoir vu quelquefois communiquer par un pédicule étroit avec la gaine du tendon voisin , et même avec ia capsule syno- viale de l’articulation la plus prochaine. Les causes du développement de cette maladie sont inconnues. L’écrasement et la compression sont les deux méthodes qu’on emploie le plus souvent pour en obtenir la guérison. On peut cependant lui opposer l’application des topiques ré- solutifs , l’extirpation et l’incision du kyste. Ganglion de Gasser ; renflement demi- circulaire du nerf trifacial, avant sa di- vision en trois branches. Ganglion de Meckel, ou sphéno-palalin. V. ce mot. Ganglion de Fieusscns , ou plexus coe- liaque. Ganglion du cervelet ; nom donné par Gall au corps rhomboïde. 20.V 5o8 GARD Ganglions (grands) inferieurs du cer- veau ; nom donné par Gall aux couches optiques. Ganglions (grands) supérieurs du cer- veau ; nom donné par Gall aux corps striés. Ganglionique , adj., ganglionicus ; sy- nonyme de ganglionnaire. Ganglionnaire , adj. , ganglionaris , gangliosus ; qui est garni de ganglions. —Nerf ganglionnaire , qui présente des ganglions sur son trajet.—Système gan- glionnaire , ensemble de ganglions con- sidérés comme ne faisant qu’un seul tout, et en ce sens synonyme de nerf trisplanchniquc. Gangrène, s. f. , gangrena {ypo'.vw, je consume); diminution plus ou moins complète des phénomènes de la vie dans une partie dont la putréfaction finit par s’emparer. La gangrène est dite humide ou sèche, suivant que la partie mortifiée est plus ou moins imprégnée de liqui- des. On l’a encore distinguée d’après les causes qui semblent lui avoir donné lieu. C’est ainsi qu’on a reconnu des gan- grènes par excès d’inflammation , par lésion organique du cœur et des gros vaisseaux, par étranglement, par com- pression circulaire , par pression laté- rale , par congélation, par l’action d’un principe délétère , par vieillesse : cette dernière est décrite sous le nom de gan- grène sénile. Gangréneux, adj., gangrenosus ; qui participe de la gangrène , qui offre les caractères de la gangrène. Gantelet , s. m. , fascia digitalis ; ban- dage roulé, à l’aide duquel on enveloppe les doigts et la main, à la manière d’un gant. Garance , s. f., rubia tinctoria ; plante de la tétrandrie monogynie et de la fa- mille des rubiacées , qu’on cultive en grand dans le midi de la France, à cause de la belle couleur rouge que fournit sa racine. Cette ra.ciue, qui est astringente, a été mise au nombre des cinq racines apéritives. Elle colore en rouge les es des animaux qui en mangent. Garantie , s. f., obligalio ; convention par laquelle le vendeur répond à l’ache- teur des défauts cachés de l’animal qu’il a vendu. On la distingue en naturelle et conventionnelle. Garde-malade , s. m. ; se dit des per- sonnes dont le métier est de veiller et de servir les malades. Garde-robe , s. f. On dit aller à la GARR garde-robe, pour aller à la selle; les gi.vde-robes, pour les selles. Gargale, s. f. , yapyalïi ; chatouille- ment, démangeaison. Gargaréon , s. m., yapyuptùv ; luette. Gargariser (se), v. r. ; gultur garga- rizare, se laver la gorge avec un liquide quelconque , se servir d’un gargarisme. Gargarisme , s. m., gargarismus, gar- garisma, yo.pyoipiap.Oi, yapyapiapoç , Suixloa- pa ( yapyœpiÇoi, je me lave la bouche ) ; li- quide simple ou composé dont on rem- plit l’arrière-bouche, en se tenant la tête renversée , et qu’on agite au moyen de l’air qui sort du larynx, afin de le met- tre en contact avec toutes les parties si- tuées au fond de la bouche. Les garga- rismes sont des bains locaux , dont on varie les effets par l’addition de sub- stances appropriées à l’exigence des cas. Gargouillement , s. m. ; bruit parti- culier que produit l’air en traversant les excavations pulmonaires qui contien- nent de la matière tuberculeuse ramol- lie. Ce bruit a quelque analogie avec ce- lui que produisent les gaz en parcourant le tube intestinal, ou plutôt avec le rou- coulement de certains oiseaux. Garniture, s. f. ; s’entend d’un fer qui déborde la corne ou la paroi, plus ou moins : alors il garnit trop ou trop peu. Garot, s. m., armus ; région supérieure du corps du cheval, située entre l’enco- lure , le dos et les épaules. Le garot doit être élevé et tranchant ; c’est une défec- tuosité lorsqu’il est rond et bas. Garou, s. m., daplmc gnidium, daphne mczereum ; arbrisseaux du genre lauréole, qui croissent tous deux dans le midi de l’Europe, et dont on emploie l’écorce, trempée dans le vinaigre, pour produire la rubéfaction et la vésication de la surfa- ce de la peau. La poudre de cette écorce sert aussi à faire une pommade épispas- tique. Garoctte. V. Garou. Garrot , s. m. ; lévier en bois , cylin- drique , ordinairement plus mince à son milieu qu’à ses extrémités , et dont on se sert pour tordre les lacs à l’âide desquels on se propose d’opérer une constriction circulaire autour d’un membre, afin d’y suspendre la circulation. Four appliquer le garrot, on place sur le trajet de l’ar- tère principale du membre une pelote cylindrique et allongée , et par-dessus cette pelote un lacs dont on entoure deux fois ce membre, qu’on serre très-peu, et dont on noue les deux chefs du côté op-G AS T posé à la pelote. On fait glisser entre les tégumens et le lacs, et toujours du côté opposé à la pelote , une plaque de cuir bouilli ou de corne , et on place entre cette plaque et ce lien le garrot, qu’on fait tourner en moulinet, jusqu’à ce que les battemens soient suspendus dans l’ar- lére au-dessous du point comprimé. Garum, s. m. , garum. Les Romains appelaient ainsi un liquide saumâtre qui découlait de la chair des poisso is salés et à moitié putréfiés. Cette saumure , convenablement aromatisée , était chez eux un assaisonnement très-recherché. Gasteih , endroit de la Bavière où l’on trouve une eau minérale saline , dont la température est de 106 à 1ly degrés F. Gaster, s. m., venter, yadlhp ; le ven- tre en général, ou l’estomac en particu- lier. Gastéralgie. V. Gastralgie. Gastérananax , s. m. ; nom donné par Dolæus à un principe vital hypothéti- que , correspondant à l’archée de Van Helmont, et dont il plaçait le siège dans le bas-ventre. Gastérangiemphraxie , s. f., gasteran- giempliraxis (yaaznp, estomac, <x%10 , j’é- trangle, Ipcppïo-crw , j’obstrue) ; nom ima- giné par Vogel pour désigner l’obstruc- tion du pylore. Gastralgie, s. f. , gaslralgia, cardia l- gia , dolor stornachi [yuor'ep , estomac, â)yoç, douleur) ; douleur qui a son siège à l’estomac. Gastricisme, s. m. , gai>tricismiis (your- vpi'Çw . je remplis le ventre) ; nom sous lequel on désigne les alfections gastri- ques et la théorie médicale qui fait pro- venir , sinon toutes , du moins presque toutes les maladies d’une accumulation de saburres dans les voies digestives. Gastricité , s. f. ; mot que l’on a pro- posé pour désigner d’une manière plus abrégée l’embarras gastrique, ou le grou- pe de symptômes propres à la fièvre gas- trique. Gastriloque , adj. et s. m., gastrilo- quas (gaster , ventre , loquor, je parle) ; synonyme d'engastrimyihe. V. ce mot. Gastrique, adj., gastricus (yazzrip, es- tomac ) ; qui a rapport ou qui appartient à l’estomac.—Artères gastriques, au nom- bre de trois, la coronaire stomachique, la gastro-épiploïque droite et la gastro-cpi- ploïque gauche.—Embarras, fièvre gastri- que. V. Embarras, Fièvre.— Liqueur ou suc gastrique.—Nerfs gastriques, au nom- bre de deux, qui terminent les pneumo- gastriques, et descendent sur les deux fa- GA8T 3og ces de l’estomac.—Plexus gastriqueou co- ronaire stomachique.—Suc gastrique, dis- solvant hypothétique dont on attribuait gratuitement la sécrétion aux parois de l’estomac.—yeines gastriques, qui se dis- tribuent comme les artères, et se termi nent dans la veine porte abdominale. Gastrite, s. f., gastritis , inflammaiio stornachi, cardialgia inflammatoria (yctc- rrip, estomac) ; inflammation de l’es- tomac, dont les caractères les plus sail- lans sont une douleur et une chaleur plus ou moins vives dans ce viscère, avec inap- pétence , dégoût , nausées et vomisse- inens; d’autres fois l’appétit est grand, mais les digestions sont pénibles , quand les alimens ne sont point rejetés; la lan- gue est plus ou moins chargée, le plus sou- vent elle est rouge, particulièrement sur ses bords et à sa pointe ; la bouche est sèche , il y a un sentiment de gène et d’ardeur à la gorge ; la soif est conti- nuelle, et le malade désire les acides de préférence à toute autre boisson , etc. La gastrite est ordinairement accompa- gnée de constipation. Cette phlegmasie peut exister à l’état aigu ou chronique, et sous ces deux formes elle constitue un grand nombre de maladies dites fièvres et névroses. Castro-adynamique , adj., gaslro-ady- namicus ; qui appartient à l’estomac et à l’adynamie. Epithète imposée aux fièvres dans lesquelles prédominent les symp- tômes gastriques et les symptômes ady- namiques. GASTRO-ARAClINOÏDlTE,S.f.,^as<rO-Urac/l- noiditis ; inflammation de l’estomac et de l’arachnoïde. Gastro-arthrite, s. f., gastro-art hrilis; nom donné par Broussais à la goutte, qui n’est, suivant lui, qu’une 'inflam- mation des articulations des orteils , des doigts, etc., produite et entretenue par la gastrite. Castro-ataxique, ad j., gaslro-ataxicus : qui appartient à l’estomac et à l’ataxie. Nom donné aux fièvres dans lesquelles on observe plus particulièrement des symptômes gastriques et des symptômes ataxiques. Gastro-bronchite , s. f., gastro-bron- chitis; inflammation de l’estomac et des bronches. C’est ce qu’on appelait autre- fois fièvre catarrhale , fièvre de rhume. La coexistence des deux phlegmasies a souvent lieu dans la pneumonie chroni- que ou phthisie pulmonaire , parvenue à son dernier terme.3io GA6T Gastbobrosib , s. f. , gaslrobrosis. Ali- bert donne ce nom à la perforation de l’estomac. Gastro-cardite , e. f., gastro-carditis t inflammation de l’estomac, compliquée de l’irritation du cœur. C’est la gastrite avec lièvre. L’anévrysme, qui existe sou- vent avec une gastrite , en est encore un exemple. Gastrocèle, s. f. , gastrocclc (yaffvvip, ventre, xvîïvj, hernie) ; hernie formée par l’estomac à travers la partie supérieure de la ligne blanche, maladie dont l’exis- tence est révoquée en doute par quel- ques praticiens. GaSTROCÉLIE. V. GASTROCELE. Gastro-céphalite , s. f. , gastro-cepha- litis. On a proposé ce mot pour désigner l’inflammatiou de l’estomac coexistant avec celle du cerveau ou de ses membra- nes , vu l’impossibilité où l’on est sou- vent de pouvoir déterminer quel est le siège de cette dernière inflammation. Gastro-cholécystite , s. f. ; inflamma- tion de l’estomac et de la vésicule bi- liaire. Elle ne peut guère exister sans duodénite. Gastrocnémiens , adj. et s. m. pl. , gastroenemia , ya.dlpoxvYip.lu. [yadlrg> , ven- tre, xv/ipri, jambe); nom donné aux muscles jumeaux de la jambe. Gastro-colique , adj. , gastro-colicus ; qui appartient à l’estomac et au colon. — Epiploon gastro-colique. V. Epiploon. — Veine gastro - colique , tronc veineux formé par la réunion des veines gastro- épiploïques et de la veine droite du co- lon , et qui se jette dans la veine mésen- térique. Gastro-colite, s. f., gastro-colitis ; in- flammation de l’estomac et du gros intes- tin.' (Test la gastrite avec diarrhée ou dy- senterie. Gastro-cystite, s. f. , gastro- cystitis; inflammation de l’estomac et de la vessie urinaire. Cette complication se présente fréquemment dans les lièvres adyn.ami- ques et ataxiques. Gastro-dermite , s. f., gastro dermitis ; inflammation de l’estomac et de la peau. Tels sont les exanthèmes avec fièvre. Gastroduodenal, adj., gaslro-duode- nalis ; qui appartient au duodénum et à l’estomac. — Arlcrc gastro - duodénale, branche de l’hépatique. — Veine gastro- duodenale , qui se jette dans la veine porte. Gastro-dcodénite , s. f., gaslro-duode- nitis ; inflammation de l’estomac et dm G AST duodénum. Suivant Broussais, la gastrite n’a presque jamais lieu sans duodénite. Gastro - duodéno - cholécystitb , s. f. ; inflammation de l’estomac , du duodé- num et la vésicule biliaire. 11 est proba- ble que cette triple inflammation existe dans l’embarras gastrique bilieux, les fiè- vres bilieuses, l’ictère des auteurs, et la fièvre jaune. G astrodynie , s. f., gastrodynia (yuc- vùp, estomac , ISvvvi, douleur) ; douleur de l’estomac. Gastro-encéphalite , s. f. , gastro-en- ceplialilis; inflammation de l’estomac et du cerveau. Gastro-entérite, s.f., gastro-enteritis ; inflammation de l’estomac et de l’intes- tin grêle. Selon Broussais, toutes les fiè- vres essentielles des auteurs ne sont au- tre chose que des gastro-entérites simples ou compliquées. Gastro-entéro - colite , s. f. , gastro- entcro-colltis; inflammation de l’estomac, de l’intestin grêle et du gros intestin. Gastro-épiploïque, adj., gaslro-epi- ploicus ; qui appartient à l’estomac et à l’épiploon. — Artères gastro-épiploïques, au nombre de deux , la droite et la gau- che, fournies, la première, qui marche de droite à gauche, le long de la grande courbure de l’estomac, par l’hépatique; la seconde, qui suit la même direction, mais de gauche à droite , par la splé- nique. — Ganglions gastro-épiploïques , ganglions lymphatiques placés dans l’in- tervalle des deux feuillets du grand épi- ploon , vers la grande courbure de l’es- tomac. —- Nerfs gastro-épiploïques , dis- tingués en droit, qui est fourni par le plexus hépatique ; et en gauche, qui l’est par le plexus splénique. — Veines gastro- épiploïques, dont la droite se jette dans la mésentérique supérieure, et la gau- che dans la splénique. Gastr'o-épiploïte , s. f. , gastro-cpiploï- tis ; inflammation de l’estomac et de l’é- piploon. Elle est peu connue. Gastro-hépatique , adj. , gastro-hepati- cus ; qui appartient à l’estomac et au foie. — Artère gastro - hépatique , nom donné par Walter à la coronaire stoma- chique. — Epiploon gaslro-hcpatique. V. Epiploon. Gastro-hépatite, s. f., gastro-hepaiitis ,- inflammation de l’estomac et du foie. Quelques médecins rapportent à la gas- tro-hépatite les fièvres bilieuses, l’ictère, la fièvre jaune, les obstructions du foie. Gastro-humérien , adj. et s. m. ; nom donné par Blainville à la portion du mus-GATE 3 1 1 G A 8 T clc peaucier général, qui de lu partie an- térieure du muscle grand droit de l’ab- domen se porte à l’os du bras. GasTRO-HYSTÉROTOMIE , s. f. ( yaor ùp , ventre, va-repa, matrice, Top.vj, incision) ; opération césarienne abdominale. G ASTRU-INFLAMMATOIRE , adj. , gdSlrO- inflammatorius ; nom donné à la fièvre gastrique et à la fièvre inflammatoire i réunies. Gastro-intestinal, adj. V. Embarras gastro-intestinal. - Gastro-laryngite , s. f., gastro-laryn- gitis; inflammation de l’estomac et du la- rynx. Se dit delagastrite lorsqu’elle com- plique le croup ou la phtbisie laryngée. Gastromancie, s. f., gastromanlia (yaa- t ïjp , ventre, pavrcia, divination); art de deviner l’avenir d’après les ligures qui se forment au fond d’un vase plein d’eau. Gastro -méninginitk , s. f. , gastro-me- ninginitis ; inflammation de l’estomac et de la méningine du cerveau. Gastro-méningite. V. Gastro - ménin- ginite. Gastro-métritb , s. f., gaslro-metritis, inflammation de l’estomac et de la ma- trice. Complication de la gastrite et de la métrite. Gastro-muqueux, adj., gastro-mucosus. Ce mot s’applique aux fièvres dans les- quelles il y a irritation de l’estomac et supersécrétion de mucosités. Gastro-néphrite , s. f. , gaslro-nephri- tis ; inflammation de l’estomac et des reins. Ces deux inflammations sont quel- I quefois réunies, dans les fièvres dites ! ataxiques et dans le diabétès. Gastro-oesoph agite , s. f. , gaslro-œso- phagilis ; inflammation de l’estomac et de l’œsophage. Les lièvres adynamique et ataxique, la fièvre jaune , l’angine gangréneuse , en présentent fréquem- ment des exemples. Gastro-péricardite, s. f. , gastro-peri- cardilis ; inflammation de l’estomac et du péricarde. Gastro péritonite , s. f. , gastro-perito- nitis ; inflammation de l’estomac et du péritoine. Se dit plus communément de l’inflammation qui, de la membrane mu- queuse gastrique, se propage à la mem- brane péritonéale. Gastro-pharyngite , s. f. , gastro-pha- ryngitis ; inflammation de l’estomac et du pharynx. / Gastro-piirénique, adj., gaslro-phrcni- ctts ; qui appartient à l’estomac et au diaphragme. —Ligament gastro - phréni- que repli du péritoine qui descend de la face inférieure du diaphragme au car- dia. Gastro - pleurésie, s. f., gastro-pteuri- tis ; inflammation de l’estomac et de la plèvre. On l’observe lorsque la pleurésie vient compliquer la gastrite. Gastro-pneumonie , s. f. , gastrn-pneu- monia; inflammation de l’estomac et du poumon. On la rencontre toutes les ibis que la pneumonie survient chez un sujet affecté de gastrite ; elle constitue ce que le3 auteurs ont appelé pneumonie bi- lieuse. Gastro-pyloriqce , adj., gastro py'o- ricus; nom donné par quelques anato- mistes à l’artère pylorique. Gastroraphie , s. f. , gastrorapliia (yaa- -rvjp, ventre, pacp-)i, couture) ; suture qu’on ■pratique pour réunir les plaies pénétran- tes de l'abdomen , lorsqu’elles sont trop étendues ou trop inégales pour que la position , les emplâtres agglutinatifs et les bandages unissans puissent suffire pour les maintenir en contact et pour s’opposer à l’issue des viscères. Gastrorrhagie , s. f. , gustrorrhagiu ; hémorrhagie de l’estomac ; exhalation de sang à la surface interne de l’estomac. Gastrose , s. f. , gastrosis ; nom de la première famille de la Nosologie natu- relle d’Alibert. Elle comprend toutes les maladies de l’estomac. Gastro-splénique , adj. , gastro- sple- nicus ; qui appartient à l’estomac et à la rate. — Epiploon ou ligament gastro splé- nique. V. Epiploon. —-Vaisseaux gastro- spléniques ou courts. V. Court, Gastro-spi.énite , s. f. , gastro-sple- nilis. Ce mot a été proposé pour désigner les cas dans lesquels on observe une irri- tation gastrique intermittente avec tu- méfaction douloureuse de la rate. Gastro-thoracique , adj. et s. ni., gas- tro-thoracicus; nom donné parBlainville à la portion inférieure du muscle peaucier général. Gastrotomie, s. f. , gastrotomia (your- Tvjp , ventre, toh-yi , incision); incision qu’on pratique aux parois abdominales pour extraire un corps étranger contenu dans l’estomac ou dans la cavité de l’ab- domen, lever un étranglement interne , détruire un volvulùs , réduire certaines hernies, etc. Gastbo-uréthrite , s. f., gastro-uretliri tis ; inflammation de l’estomac et de l’urètre. La plupart du temps la gastrite est ici causée par l’uréthrite. Gateau fébrile, s. m., placenta febri- !is. Quelques pathologistes ont donné ce SGEMM 312 GÉAN nom à la tuméfaction de certains viscè- res , et en particulier à celle de la rate , dans les fièvres intermittentes qui durent depuis long-temps.Dans cette dernière circonstance, on lui a substitué celui de gastro-splénite. Gattilier , s. m. , vitex ; genre de plantes de la didynamie angiospermie et de la famille des pyrénacées, auquel ap- partient 1 ’agnus castus. V. ce mot. Gacchin , village peu éloigné de Saint- Pol, où il existe trois sources d’une eau minérale qu’on dit être ferrugineuse. Gayac , s. m,, guaiacum ; genre de plantes de la décandrie monogynie et de la famille des rutacées , dont l’espèce la plus célèbre, guaiacum officinale, est un grand arbre qui croît aux Antilles. On emploie en médecine les râpures du bois de cet arbre , qui fait partie des quatre bois sudorifiques , et qu’on administre surtout dans les maladies vénériennes. Ce bois est dense , dur , pesant et très- résineux; il a une odeur aromatique , et une saveur légèrement âcre et amère. Gayacine , s. f., guaiacina ; résine bru- nâtre ou rougeâtre , qui verdit par le contact de l’air et de la lumière , se dis- sout à froid dans l’acide nitrique, et donne de l’acide oxalique quand on la traite à cbaud par le même acide. Elle est âcre et un peu aromatique. Elle trans- sude naturellement du tronc du guaia- cum officinale. Gaz, s. m. , gaz ; corps tenu à l’état de fluide aériforme par sa combinaison avec le calorique. On distingue les gaz en permanens et non permanens, suivant qu’ils conservent cet état à toutes les tem- pératures , ou qu’ils se convertissent en liquides ou en solides par l’effet du re- froidissement. Ces derniers sont appelés vapeurs. Gazéifier , v. a. ; réduire à l’état de gaz.—Se gazéifier, se transformer en gaz. Gazéjforme , adj. , gazeiformis ; qui est à l’état de gaz. Gazeux j adj. ; qui a les qualités d’un gaz.—Etat gazeux, ou état de gaz. Gazochimie , s. f. , gazochymia ; par- tie de la chimie qui traite des différens gaz. Gazolitrb, s. m.; instrument destiné à mesurer la quantité de gaz accumulée dans un vase. Gazomètre, s. m., gazomeirum {gaz, fiirpov , mesure) ; instrument propre à mesurer le volume des différens gaz.' Géant , s. m. , gigas, yiyaç ; homme dont la stature dépasse les proportions ordinaires à l’espèce humaine. Geilnau , dans le pays de Nassau, possède une source d’eau minérale ga- zeuse et légèrement ferrugineuse. Géiologie , s. f., geiologia [y~i, terre, Xôyoi;, discours) ; nom donné par Bur- dach à la connaissance des, choses ter- restres, ou de ce qui se passe soit à la surface, soit dans l’intérieur de la terre. Geismar , dans le pays d’Hesse-Cas- sel, où l’on trouve des eaux minérales acidulés et ferrugineuses. Gélasme , s. m., gclasmus (yéXioç, ris) ; ris sardonique. Gélatine, s. f., gelatina {gela, gelée) ; principe immédiat des animaux. Elle est demi - transparente , insipide, inodore, sans action sur le sirop de violettes et la teinture de tournesol , insoluble dans l’eau froide , très - soluble dans l’eau bouillante , qu’elle épaissit et transfor- me en gelée par le refroidissement. Le solutum de gélatine s’altère très-facile- ment à l’air; les acides et les alcalis ne le précipitent point : il n’en est pas de même de l’alcool et du tannin ; celui-ci y détermine un précipité abondant, d’un blanc gris, collant, élastique , et qui de- vient cassant en se séchant à l’air. La gé- latine est une subs'ance très-nutritive; si on la fait dissoudre dans beaucoup d’eau, elle devient une boisson émolliente, dont la thérapeutique retire les plus grands avantages. Gélatine de Wharton , gelatina PFIiarlo- riiana ; substance molle , dense, fluide et gélatineuse , qui enveloppe le cordon ombilical. Gélatineux , adj. , gelatinosus ; qui renferme de la gélatine. Gélatiniforme , adj. , qui a l’aspect de la gélatine , qui lui ressemble. Gelée, s. f. , gela, jus coagulatum ; grand froid qui glace. | Substance molle, tremblante et transparente , qu’on ob- tient en traitant des matières animales et végétales, ce qui )’a fait distinguer elle-même en végétale et animale. Géminé, adj., geminus ; nom donné par les botanistes à toutes les parties des végétaux qui naissent deux à deux du même point, ou qui sont rapprochées deux à deux. Gemmation, s. f., gemmalio ; dévelop- pement des bourgeons. Gemmjpare, adj., gemmipurus {gem- ma, bouton, pario, j’enfante); qui pro- duit des bourgeons. Se dit de beaucoupGÊNÉ j «le plantes et d’un grand nombre de zoo- phytes. Gemmule , s. f. , gemmula ; bourgeon terminai de la plumule, dans les plantes i qui germent. Génal , adj. , genatis [gêna, joue); qui a rapport à la joui* , qui entre dans sa composition. — Glandes gènales; on appelle ainsi les follicules muqueux dis- séminés dans le tissu de la membrane buccale. Gencival, adj. ; qui appartient à la gencive : tissu gencival. Gencive, s. f. , gingiva; tissu rougeâ- tre et plus ou moins ferme , qui couvre les deux arcades dentaires, et enveloppe le collet des dents, auquel il est forte- ment attaché. Ce tissu est couvert par- la membrane muqueuse buccale ; il en- voie , entre les alvéoles et les racines des dents, un feuillet très-mince, qu’on ap- pelle périoste alvéolo-dentairc. Génépi , s. m. ; nom donné dans les Alpes à plusieurs espèces d’absinthes et d’achiltées, dont les sommités lleuries en- trent dans la composition du vulnéraire suisse. Générateur , adj. ; qui engendre. -— Principe générateur, faculté génératrice. Génération , s. f. , generatio , yrvEcrtç (yelvopat, je nais); nom collectif de tou- tes les actions vitales qui ont pour but la production d’un nouvel être vivant. Généreux , adj. ; se dit des vins riches en principe alcoolique. Génésie , s. f. , genesis (ytivopai , je nais ). Ce mot se prend dans la même ac- ception que génération. Genêt, s. f., genista ; genre de plan- tes de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses , qui renferme plusieurs espèces tinctoriales ou d’orne- ment, dont une, genista tinctoria, petit arbuste de France, est employée en mé- decine, où ses feuilles et ses fleurs sèches passent pour aperitives et diurétiques. Gênéthliaque , adj., gcnethliacus, yc- vsSÀiaxoç ; nom donné chez les Grecs aux astrologues qui tiraient l’horoscope de chaque individu d’après l’état du ciel au moment de sa naissance. Généthliologie , s. f., gencthliologia, gcncthliacc ; art de tirer l’horoscope d’a- près l’état du ciel au moment de la nais- sance. Genévrier , s. m. , juniperus ; genre de plantes de la dioécie monadelphie et de la famille des conifères, qui renferme un assez grand nombre d’espèces. La plus importante est le genévrier commun. GÉNI 31 a juniperus commuais, arbrisseau d’Europe dont les fruits, qui passent pour toni- ques et diurétiques , sont fort employés en médecine , sous forme d’infusion ou d’extrait. C’est à ce genre qu’appartient la sabine. V. ce mot. Une espèce fournit de Yencens. Gengivite , s. f. , gingivitis (gingiva , gencive) ; inflammation des gencives. Géniculé. V. Genouillé. Génie , s. m.; activité très-énergique d’une qualité ou d’une faculté quelcon- que, surtout intellectuelle. | Il n’y a pas long-temps qu’en pathologie on enten- dait par le mot génie la cause prochaine, occulte et spéciale, d’une maladie épidé- mique , ou le caractère particulier de cette épidémie. Alors on reconnaissait un génie inflammatoire, bilieuse, mu- queux, adynamique, ataxique. | L’expres sion de génie, appliquée au médecin ou au chirurgien , sert à désigner la grande habileté de l’un ou de l’autre à saisir promptement ce qu’il est convenable de faire dans des circonstances insolites. Génien , adj. , genianus (yEVEtov, men- ton); qui tient au menton, qui en fait partie.—Apophyse géniennc ou géni, émi- nence formée par quatre petits tubercu- les qu’on voit à la partie postérieure de la symphyse du menton. Genièvre, s. m. , baccie juniperi com- muais ; fruit du genévrier commun. Génio-glossf. , adj. et s. ni., genio- glossus ; nom d’un muscle pair, aplati et triangulaire , qui s’étend de l’apophyse génienne à la face inférieure de l’hyoïde et de la langue , qu’il sert à porter en avant. Génio-hyoïdien , adj. et s. m., genio- hyoideus; nom d’un muscle pair, étendu de l’apophyse génienne <i la partie anté- rieure du corps de l’hyoïde , qu’il élève et porte en avant. Génio-pharyngien , adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes à un faisceau pair de fibres charnues, qui se portent de la mâchoire inférieure dans les parois du pharynx, et qui font partie du constricteur supérieur. Génital, adj., genitalis ; qui a rap- port à la génération ou à ses organes. — Appareil génital, ensemble de tous les organes qui servent à la génération.— Organes génitaux, ou parties génitales, organes qui servent à la production d’un nouvel individu. Génito - crural , adj., genilo-cruralis , nom donné par Bichat au nerf sus pubien . Génitoires , s. f. pi., genitalia; ancien3.4 GÉOG non. sous lequel on désignait les organes de la génération dans l’homme et le che- val. Génito-urinaire , adj., genito-urinalis ; qui a rapport à la génération et à la sé- crétion de l’urine.—Appareil génito-uri- naire, voies génito-urinaires. Génitüre , s. I‘., genilura, yovo;. Ce mot, peu employé, désigne tantôt l'em- bryon , et tanlùt les organes générateurs des deux sexes. Genou , s. m<, genu, yéw ; articulation de la cuisse avec la jambe. V. Eémoro- tibial. | Articulation composée d’une tête osseuse reçue dans une cavité oii elle roule et se meut en tous sens. | Uégion du membre antérieur ou thorachique du cheval, située entre l’avant-bras et le ca- non ou la région métacarpienne. V. Coc- honne. Genouili.é , adj., geniculatus ; qui est coudé en l'orme de genou. — Corps gc- nouillés, nom de deux tubercules situés à la partie inférieure de chaque couche optique , et entre lesquels il existe un sillon , ce qui fait qu’on les distingue en interne et en externe. Genre, s. m., genus ; groupe d’objets qui ont entre eux une certaine analogie , et qui se réunissent par des caractères communs. | Ce mot est employé par le vulgaire dans le meme sens que les ana- tomistes donnent au mot système : genre nerveux. Genseng. V. Ginseng. Gentiane, s. f., genliana ; genre de plantes de la pentandrie digynie , et qui sert de type à la famille, des gentianées , dont la plupart des espèces croissent sur les montagnes élevées de l’Europe. On emploie en médecine la racine de la gran- de gentiane, genliana tutca, qui est très- amère et tonique. Gentianine, s. f. ; principe amer, qui existe probablement dans toutes les gen- tianes, dont il représente sans doute les principales propriétés, mais qu’on con- naît encore fort peu. Géogénie , s. f. , geogenia, geogonia (yri, terre, ylyvop.au , j’engendre) ; histoire de la formation de la terre. Géognosie , s. f. , geognosis fyv, , terre, yvSoiç, connaissance) ; branche de l’his- toire naturelle qui s’occupe de faire con- naître tous les solides dont le globe ter- restre est composé , leur structure, leur situation respective , et l’époque de leur formation. Géogonie. /'.Géogénie. Géographie , s. f., geographia . ytoiypa- GESS <fila (y'i, terre, ypiya , j’écris); descrip- tion de la surface de la terre. Géologie , s. m., gcologia (yîi, terre , lôyoç, discours) ; histoire de la nature du corps terrestre en général, et de sa com- position matérielle en particulier. Géologue, s. f. ; qui s’occupe spéciale- ment de l’histoire physique de la terre. Géomancie, s. 1. , geomanha, yscopav- rei'a; art de connaître l’avenir au moyen de points qu’on trace sur une surface, ou en observant les fissures qui se forment accidentellement à la surface de la terre. Géoscopie, s. f. , geoscopia (yn, terre, crxoTC£û>, je. considère); observation de ce qui se passe sur la terre, afin de s’en servir pour prévoir les événemens futurs. Géranion, s. m., géranium ; genre de plantes de la monadelphie décandrie, et servant de type à la famille desgérania- cées, parmi les nombreuses espèces du quel il en est une, Ylierbe à Robert , gé- ranium Robertianum , qu’on emploie en médecine comme antispasmodique , et qui parait être légèrement stimulante. Gerçure, s.f., fissura, rhagas ; fente ou crevasse superficielle , qui survient à la peau ou à l’origine des membranes muqueuses , comme par exemple aux lèvres, au mamelon , à la vulve, à l’anus , à la paume des mains , à la plante des pieds , dans l’intervalle des doigts et des orteils, à la peau de l’abdomen lorsqu’elle est fortement distendue par une hydro- pisie ou une ascite. Germandrée , s. f. , tsucrium ; genre de plantes de la didynamie gymnosper- mie et de la famille des labiées , dont on emploie en médecine plusieurs espèces, connues sous les noms de chamcedrys . ivette, marum et scordium. Germe, s. m., germen, fila,p-Toç, (Hadln- p.a ; rudiipent d’un être organisé qui vient d’ëtre engendré. Synonyme d’embryon. Germé, adj., gcrminalus ; se dit d’une graine qui commence à montrer sa radi- cule. Germer, v. n. , germinarc ; se dit en parlant d’une graine qui se développe. Germination, s.f., germinatio ; acte par lequel le germe se développe dans les végétaux, pour produire une nouvelle plante. Gékocomie , s. f. , gcrocomia , yopoxo- P-lxyi (yépo)v , vieillard, xopdc>, je soigna); partie de l’hygiène qui traite des moyens de conserver la santé des vieillards. Gésier, s. m. ; nom de l’estomac pro- prement dit des oiseaux. Gesse . s. m. , lathyrus ; genre de plan-V GIGA les ilo la diadelphie décandrie et de la I famille des légumineuses, dont une es- pèce, la gesse tubéreuse, lathyrus tubero- jsus, qui croit spontanément en France , est connue sous le nom de gland de terre, parce qu’on mange sa racine, laquelle est glandiforme, féculente, sucrée, et d’une saveur analogue à celle de la châ- j taigne. On prétend que les graines de la gesse chiclic, introduites dans le pain , peuvent causer des maladies, et même la mort. Gesta ; nom collectifsous lequel Hallé désignait toutes les opérations vitales qui | s’exercent au moyen du mouvement vo- I lontaire des muscles et des organes, com- me le sommeil, la veille, la locomotion et le repos. Gestation , s. f. , geslatio (gesture, porter) ; temps durant lequel une fe- melle quia conçu porte l’embryon dans sa matrice. | Exercice pendant lequel le corps reçoit, d’unecause qui lui est étran- gère , une quantité de mouvement suffi- sante pour agiter le matériel de ses orga- nes , sans que ceux-ci agissent, ou du moins sans qu’ils fassent autre chose que se tenir dans un élat de contraction fixe, afin que le corps soit à demi fléchi. Geste , s. m. , gestus (gcrcre , faire) ; mouvement qui a pour but d’exprimer nos sentimens d’une manière apparente, et de peindre ou de figurer les objets de nos idées. Gesticulation, s. f. , gesticulatio ; ac- tion do faire beaucoup de gestes ; phéno- mène qui annonce toujours des santi- mens très-vifs, et qu’on observe dans plu- sieurs maladies. Gibbosité , s. f. , gibbositas (gibbus , bosse) ; saillie que fait en arrière la co- lonne vertébrale, lorsqu’elle vient à se courber. Elle, est souvent un symptôme de la carie d’un ou de plusieurs corps des vertèbres. Giboulée, s. f. ; espèce d’orage, le plus faible, le moins violent et le plus impar- fait de tous , qui se réduit à des coups de vent médiocres et passagers, à des pluies par petites averses , et à des on- dées passagères , ou à de petites grêles rondes et très-blanches. Gigartologie , s. f. , gignnlologia [yl- yaq, géant , Xéyoç, discours); traité sur les géans. Gigantostéologie , s. f., giganlostcolc- logia (ylyaç, géant, odleov, os, Ao'yoç, dis- cours); discours sur des os qui appar- tiennent ou qu’on suppose appartenir à un géant. GIÜO 3i5 Gigoté , adj. ; s’entend d’un cheval qui a la cuisse et le jarret bien fournis , musculeux. * Gin, s. m.; eau-de-vie de grain dont on fait grand usage en Angleterre. Gingembre , s. m. , zingiber ; racine tuberculeuse, d’un gris jaunâtre, d’une odeur aromatique , et d’une saveur âcre et piquante, qui appartient à Vamomum zingiber, plante de la Chine et des Indes orientales. Elle est fortement stimulante, et employée tant en médecine que dans l’art culinaire. Ginglyforme , adj., ginglyformis. V. Ginglymoïdal. Ginglyme, s. ni., ginglymus, carda , yiyy'Xvp.bç; sorte de diartbrosc , appelée aussi articulation en charnière , ou alter- native, qui ne permet que des mouve- rnens bornés d’opposition. — angulaire parfait, quand les mouvemens sont ré- duits à l’extension et à la flexion, comme au coude.—angulaire imparfait. lorsqu’il peut s’exécuter en même temps un léger mouvement de latéralité , comme au ge- nou.— latéral double, quand un os lourne sur un antre par deux points de son éten- due , comme le radius sur le cubitus. — latéral simple, quand le mouvement se passe dans un seul point, comme dans l’articulation de l’allas avec l’apophyse odontoïde. Ginglymoïdal, adj. , ginglymoidalis, ginglymoides , ginglymoideus , ginglyfor- mi s , yLyy\vp.otiSviÇ (yiyyAVp.oî , charnière, gond, eÎJoç, ressemblance) ; qui ressem- ble à un gingly me.—Articulation gingly- mo'idule, ou ginglyme. Ginglymoïdk. /'. Ginglymoïdal. Ginolles, village près de Quillan, aux environs duquel coule une source d’eau thermale, chargée de sulfate de soude. Ginsüng , s. m., panaic qiùnque folium , L. ; plante de la polygamie monoécie et de la famille des araliacées, qui croit à la Chine et au Japon , où l’on em- ploie, comme aphrodisiaque, sa racine, qui est fortement tonique et stimulante. Celte racine a une odeur aromatique et une saveur amère. Giroflier , s. m. , caryophyllus aroma- ticus, L. ; arbre des Moluques , qui ap- partient à la polyandrie monogynie et à la famille des myrtes. C’est lui qui four- nit l’épice connue sous le nom de clou de giro/lc. Giroux , village peu distant de Riez, où l’on trouve des eaux minérales chau- des et salines, qui passent pour très-ex- citantcs.31 () G L A N Givbe , s. m. ; flocons de glace qui se forment à la surface des corps froids pla- cés dans une atmosphère plus chaude qu’eux, et chargée de vapeurs. Glabelle, s. f., glabella, intercilium , nscotppuov ; espace, ordinairement dé- pourvu de poils, qui se trouve compris entre les deux sourcils. Glabre , adj. , glabcr ; qui n’a ni poils ni duvet. Glabriüscule. adj. , glabriusculus ; qui est presque nu. Glace, s. f. , glacics, xpvoTalIoç, xpvu- 'IdMt.voç ; corps transparent , incolore , d’une saveur vive, réfractant la lumière avec force, très-dur, très-tenace , très- élastique , plus léger que l’eau , et vapo- risable à l’air libre, qui n’est autre chose que de l’eau solidifiée. L’eau prend cette forme à zéro , quand elle est impure et agitée; dans le cas contraire, elle ne se solidifie qu’à plusieurs degrés au-dessous de zéro. Glacial, adj., glacialis ; qui glace. Se dit du lroid que les malades éprou- vent, et qu’ils comparent à la sensation que leur causerait le contact de la glace. Gladié , adj., gladiatus. V. Ensiforme. Glaire, s. f. ; liquide visqueux, épais, secrété par les membranes muqueuses, saines ou enflammées. . Glaireux , adj. ; qui a l’apparence de glaires. Gland , s. m., gtans, balanus, j3otIctvoç, fruit du chêne. | Extrémité du pénis et du clitoris. — Le gland de la verge, de forme conique, et un peu aplati, est con- tinu à l’urètre, qui s’ouvre à son sommet, circonscrit par un rebord saillant qu’on appelle sa couronne, revêtu d’une mem- brane muqueuse assez mince , garni à sa base de follicules sébacés , presque tou- jours couvert d’un repli de la peau, nom- me prépuce , et formé d’un tissu spon- gieux susceptible d’entrer en érection. — Le gland du clitoris est plus petit, im- perforé, et couvert aussi d’une sorte de prépuce formé par la membrane mu-' queuse de la vulve. Gland de terre; nom donné à la gesse tubéreuse, à cause de la forme des bulbes de ses racines , qui sont bons à manger. Glande, s. f., glandula, ceîïiv (glans, gland). Ce mot, très-vague autrefois, est employé parChaussier pour désigner des organes mollasses , grenus , lobuleux , composés de nerfs, de vaisseaux, et d’un tissu particulier, qui tirent du sang les principes nécessaires à la formation de fluides nouveaux , qu’ils portent à leur G LAN destination au moyen d’un ou plusieurs conduits excréteurs. Il n’y a que huit glandes dans le corps de l’homme , les lacrymales, les salivaires, les mammai- res, les ovaires, les testicules , le foie, le pancréas et les reins. | Nom donné par quelques personnes à la tumeur formée par l’engorgement des ganglions lym- phatiques. Glandé, adj., glandulosus ; s’entend d’un cheval qui a les ganglions lymphati- ques sous-linguaux, ou les glandes de la gamache, tuméfiés et durs : ce qui arrive dans la morve. Glande de Ilardcr, glandula Harderi ; glande située dans l’angle interne de l’œil des mammifères et des oiseaux ; elle sé- crète une humeur blanchâtre et épaisse, qu’elle verse par un orifice situé sous le rudiment de la paupière nictitante. L’homme en est privé. Glande innommée ; nom donné par quelques anatomistes à la glande lacry- male. Glandes de Brunner , glanda lai Brun- neri ; petits folicules muqueux qui sont situés entre les tuniques muqueuse et musculeuse de l’estomac, le long des courbures de ce viscère. Glandes de Covuper, glandulce Cowperi ; nom donné à deux petits groupes de fol- licules qui sont placés devant la prostate. Glandes de Hajiers, glandulce Haversii; franges sécrétoires qui flottent dans l’in- térieur des capsules synoviales, et qui paraissent chargées de sécréter la sy- novie. Glandes de Littré , glandulce Littrii ; follicules sébacés qui garnissent la cou- ronne du gland. Glandes de Mcibom , glandulce Mcibo- mii ; follicules situés dans l’épaisseur du bord libre des paupières. Glandes de Paccliioni, glandulce Pac- chioni ; petits corps blanchâtres ou jau- nâtres, isolés ou réunis en grappes, qu’on observe en plusieurs endroits de la pie- mère et de la dure-mère, surtout dans le sinus longitudinal supérieur , et dont on ignore la texture et les usages. Glundes de Peycr , glandulce Peyeri ; follicules qui garnissent en grand nom- bre la membrane muqueuse de l’intestin grêle. Glandiforme, adj., glandiformes [glans, gland, forma, forme); qui a la forme d’un gland. —Ganglions glandiformes, nom donnépar Chaussier à des corps que les anciens appelaient glandcà anomales, qui sont formés de lobules agglomérés, /GLÉN parsemés de vaisseaux sanguins, entou- rés d’une membrane celluleuse, pénétrés d’un suc lactescent ou jaunâtre , et dont on ignore les usages, comme la thyroïde, le thymus et les capsules surrénales. Glandulaire , adj. , gtandularis ; qui a l’aspect, la forme ou la texture d’une glande. — Sécrétion glandulaire ; maladie glandulaire des Barbades, ou cléphanlia- sis. Glanduleux, adj., glandulosus ; syno- nyme de glandulaire : corps , tissu glan- duleux. Glaucome, s. m., gtaucorna (y\a.\>xb<;, bleu ou vert de mer). Chez les anciens pathologistes, ce mot est synonyme de cataracte. On ne l’emploie plus mainte- nant que pour désigner une opacité par- ticulière du corps vitré et une altération de la rétine, qu’on reconnaît à la perte de la vue, à une tache bleuâtre ou verdâtre, placée plus en arrière que celle par la- quelle s’annonce la cataracte, aux dou- leurs vives qui souvent se propagent à toute la tête, à la dureté et â la diminu- tion du volume du globe de l’oeil, etc. C’est une maladie tout-à-fait incurable , à quelque époque et par quelque moyen qu’on l’attaque. Glayeul , s. m. , gladiolus ; genre de plantes de la triandrie monogynie et de la famille des iridées, dont une espèce, assez commune dans le midi de l’Europe, le gladiolus commuais, a des racines qui passent pour être utiles contre les tu- meurs scrofuleuses, quand on les pile et qu’on les applique sous forme de ca- taplasme. Glène , s. f. , glcne, yl-n'in ; cavité, articulation peu profonde. Glénoïdal , adj., glenoidatis {ykrrrn , pupille, tTdoç, ressemblance) ; nom don- né à toute cavité articulaire et peu pro- fonde.—Cavité ou fosseglènoldalc du tem- poral, placée entre les deux racines de l’apophyse zygomatique , et destinée à recevoir le condyle de la mâchoire infé- rieure. — Fente, fissure ou scissure glc- noïdale. V. Scissure de Glaser. Glénoïde , adj., glenoides , yXvjvoEuîùç (yXvîvï), prunelle, sî<îo;, ressemblance); épithète imposée â toute cavité articu- laire peu profonde.—Cavité ou fosse glé- noïdalc de l’omoplate, placée â l’angle antérieur de cet os, et recevant la tète de l’humérus. Glénoïdien , adj. , glenoideus ; qui est en rapport avec une cavité glénoïde, ou qui lui appartient.—Ligament glénoïdien, bourrelet qui entoure la cavité glénoïde GLOS 3i 7 de l’omoplate , dont il augmente la pro- fondeur , et qui semble formé par une expansion du tendon de la longue por tion du muscle biceps brachial. Gliadine, s. f., gliadina (yL'a, colle) ; l’une dès deux substances admises par Taddei dans le gluten. Elle est en lames minces, fragile, d’un jaune pâle , d’une odeur miellée , d’une saveur douceâtre et aromatique , insoluble dans l’eau et l’étber , soluble dans l’alcool , surtout a l’aide de la chaleur, ainsi que dans les alcalis et certains acides , enlin suscep- tible de se contracter au feu , à la ma- nière des substances animales. Globe de l’œil, globus , bullus oculi ; nom donné à Vieil, parce qu’il a une for- me globuleuse. Globe hystérique, globus hysterieus. C’est un aes symptômes de l’hystérie; il consiste dans le sentiment d’une boule qui, de l’utérus , semble se porter vers la poitrine et le cou, oh elle paraît mena- cer de suffoquer le malade. Globe utérin; tumeur arrondie et so- lide que forme l’utérus revenu sur lui- même, immédiatement après l’accouche- ment. Globulaire , s. f. , globularia vulgaris ; plante indigène , servant de type à la famille des globulariées, qui passe pour vulnéraire et détersive. Le turbitli ap- partient au même genre. Globule, s. m. , globulus ; capsule propre aux lichens, qui se compose d’une petite boule à demi enchâssée à l’extré- mite d’un pédicule , et qui tombe au moment de sa maturité. Globuleux, adj., globulosus ; quia la forme d’une boule. Glossalgie, s. f., glossalgia (y^Se-ox, langue, aÀyoç , douleur); douleur de la langue. Glossanthrax , s. m., gtossantlirax ( yXSo-vot, langue, avflpaj , charbon); charbon de la langue. Gi.ossien , adj. , glossianus ( yXwiyja, langue ; qui appartient à la langue.— Muscle glossicn ou lingual. Glossite, s. f., glossitis (y\rS<joa, lan- gue) ; inflammation de la langue. Glossocatoche , s. m. , glossocatochus , y\a<JGor.rt-oy_oç (y^toaca, langue, xav/y'ta , j’arrête, je retiens); instrument inusité aujourd’hui, qui servait à tenir les mâ- choires écartées et la langue déprimée lorsqu’on voulait examiner le pharynx. 11 était composé de deux leviers croisés , et terminés , l’un par une plaque allon- gée, qu’on plaçait sur la langue, l’autreGNAT Si 8 GLOT par une espèce de fer à cheval, qu’on appuyait sous le menton. GlOSSOCÈI.E , S. f*, gloSSOCcle (y\êÎGG<X , langue, x-<p,y), hernie) ; hernie de la lan- gue. Saillie plus ou moins considérable de cet organe hors de la bouche, qui dépend d’une inflammation , d’un en- gorgement chronique de son tissu, d’une paralysie de quelques-uns de ses mus- cles, etc., et réclame, pour être guéri, l’emploi des moyens appropriés à cha- cune de ces diverses causes. Glossocome, s. m., ÿlossocomum, y\wG- rroxopov , yloiGGOxépsov ( yléûGGCi , langue , languette, xop.cw, j’ai soin). Les anciens donnaient ce nom à une petite boîte où ils serraient les languettes de leurs instru- mens à vent. Les chirurgiens l’ont appli- qué a une espèce de boîte longue , dans laquelle on enfermait autrefois le mem- bre inférieur fracturé, et qui aujourd’hui n’est plus usité. Glosso-épiglottique , adj. , glcsso-epi- glotticus ; qui appartient à la langue et à l’épiglotte.—Muscles glosso-cpigloUir/ues, ou rélracteurs de l’épiglotte, faisceaux de fibres charnues, étendus de la base de la langue à l’épiglotte , qu’ils soulèvent et éloignent de la glotte. Glossographie , s. f. , gtpsscgraphia (ylùaav,, langue, ypxtpu , j’écris); descrip- tion anatomique de la langue. Glossohyal, s. m. Geoffroy - Saint- IIilaire donne ce nom aux cornes posté- rieures ou thyroïdiennes de l’hyoïde. Glossoloc.ie , s. f., glossologia (ylw'crca, langue, Xoyo;, discours); partie de l’a- natomie qui traite de la langue. Glosso-palatin , adj. et s. m., gtosso- palatinus ; nom donné au muscle glosso- stnphylin. Glosso-puaryngien, adj. et s. mglosso pharyngeus ; qui se porte de la langue au pharynx. — Muscles g losso - pharyngiens , faisceaux de la tunique musculeuse du pharynx qui naissent des parties latéra- les de la langue , et font partie du con- stricteur supérieur. Glosso-stapiiyuk, àdj. et s. m., glusso- slaphylinus ; nom d’un petit muscle , mince, étroit et allongé, qui s’étend de fa base de la langue à la partie inférieure et latérale du voile du palais, dans le pilier antérieur duquel on le trouve , et qu’il sert à abaisser. Glossotome, s. f., glossotoma (yXScnra, langue, tcpvto, je coupe) ; dissection de la langue ; amputation de cet organe. Glotte, s. f. , glotlis, yXcoTr!;; ouver- ture oblongue , rétrécie en devant et plus large en arrière, qu’on observe à la ; partie supérieure du larynx, entre les cordes vocales d’un côté et celles de l’au- tre. Elle a dix à onze lignes de long chez l’homme adulte , mais ses dimensions sont bien moins considérables chez la femme et chez les enfans. Gi.ottéal, s. m. Geoüïoy-Saint-IIilaire nomme les tubercules de Santorini os gtotteaux. Gloeteron, s- m. ; nom vulgaire de la bardane. V. ce mot. Glecyne , s. f., glueyna (yWù;, doux) ; oxide de glucinium. 11 est blanc, insi- pide , infusible ; il absorbe l’acide carbo- nique à la température ordinaire, et for? me avec les acides des sels solubles qui ont une saveur douce. Glucynium, s. m.; nom proposé pour désigner le métal qui, uni avec l’oxigène, constitue la glucyne, mais qu’on n’a pu encore obtenir. Gleme , s. f., gluma; partie inférieure ou calice des fleurs des plantes grami- ’ nées ou cypéracées., quand il renferme deux fleurs. Glemelle, s. f., glumella, petite glu- me ; calice des graminées et des cypéra- cées, quand il ne renferme qu’une seule fleur. Gluten , s. m. ; principe immédiat des végétaux. 11 est mou, d’un blanc grisâtre, d’une consistance visqueuse, d’uneodeur .j spermatique, et trés-élastique. Exposé à l’air , il se durcit, brunit, et devient fra- gile ; à l’air humide il se putréfie; l’eau 1 et l’alcool ne le dissolvent point. Il est soluble dans quelques acides végétaux et dans les acides minéraux affaiblis, à une températureélevée. Les acid es sulfurique ' et nitrique coucentrés , ainsi que la cha- leur , exercent sur lui la même action que sur les subslances animales. Les fa- rines dans lesquelles il se trouve, sont cel- les que l’on emploie de préférence dans la préparation du pain , à cause de la propriété qu’il a de faire lever la pâte. Gletinatif. V. Agglutinât!!'. Gletineex, adj., gtulinosus; qui est gluant, visqueux, comme le gluten. Glycyrriiizink , s. f. ; substance incris- tallisable, solide, d’un jaune sale, su- crée, peu soluble dans l’eau froide, très- soluble dans l’eau bouillante, et soluble ;■ dans l’alcool, que Robiquet a trouvée dans la racine de réglisse, dont elle for*- f me , suivant lui , le principe sucré. On la rencontre aussi dans la sarcocolle et dans le suc du penaea mucronata. v Gnathorrhagie , s. f. , gnathorrhagiaGOMM ( yvaOoç, joue, pwyvvfj.i, je coule) ; écou- lement de sang par la face interne des joues. Gnatiiospasmi; , s. ni. , gnathospasmus (yvdGoç, joue) ; contraction spasmodique des muscles élévateurs ou abaisseurs de la mâchoire inférieure. Gn atiiocéphale , s. m. (yvxQo;, mâchoi- re, xctpal'n, tète) ; nom donné par Geof- froy-Saint-Hilaire aux monstres qui n’ont pas de tête visible extérieurement, mais qui ont les mâchoires assez volumineuses. Gobelet émétique, s. m., pocutum cnic- ticum ; vase que l’on faisait en coulant de l’antimoine fondu dans un moule, et dans lequel on versait du vin, qui, après un temps plus ou moins long, acquérait la propriété de faire vomir. On a renoncé depuis long-temps à cette espèce de vo- mitif, parce que l’on n’était jamais cer- tain de la dose d’émétique que l’on ad- ministrait. Godronné, adj. ; épithète donnée par Petit à un petit canal demi-circulaire que la membrane hyaloïde forme autour du cristallin, et qui présente des plis feston- nés, ou des espèces de godrons. Goetiiien, adj., gœthianus ; nom don- né par Fischer à l’os épactal ou interpa- riétal , parce que c’est Gœlhe qui l’a dé- couvert dans quelques rongeurs. Goîtru , s. m. , botium , broncliocetc; tumeur ordinairement indolente, quel- quefois mobile , sans changement de couleur â la peau , située entre le la- rynx, la trachée - artère et celle-ci, et formée par l’accroissement anormal du corps thyroïde. Le goitre est endémique dans les vallées profondes et humides des Pyrénées, des Alpes, du Valais, etc. On l’observe plus communément chez les femmes que chez les hommes. Goitreux , adj. ; qui est affecté de goitre. Golfe de la veine jugulaire, s. m. ; di- latation de la veine jugulaire interne, au niveau du trou déchiré postérieur, dans l’endroit où elle reçoit l’extrémité infé- rieure du sinus latéral de la dure-mère. Gomme , s. f. , gummi; principe im- médiat des végétaux. C’est une substance solide, incristallisabie, sans odeur, d’une saveur fade, inaltérable à l’air, insolu- ble dans l’alcool, soluble daus l’eau, avec laquelle elle forme un mucilage plus ou moins épais, et donnant de l’acide mu- cique lorsqu’on la traite par l’acide ni- trique. | Nom donné à des abcès froids qui se montrent près des os dans les #u- jets infectés depuis long temps de la sy- GOMM 319 philis, parce que si on les ouvre de bonne heure , on trouve dans leur intérieur une matière qui a quelque analogie avec la gomme. Ils sont le plus souvent un effet de l’inflammation chronique du périoste. Gomme adragani. F. Adragant. Gomme alouchi. F. Alouchi. Gomme ammoniaque. F. Ammoniaque. Gomme animé. G. Animé. Gomme arabique, gummi arabicum ; suc gommeux qui provient le plus communé- ment du mimosa nilotica. On la rencontre sous la forme de masses arrondies, blan- ches ou jaunâtres, transparentes, fragi- les , le plus souvent creuses d’un côté et convexes de l’autre, sans odeur et d’une saveur visqueuse, fille se dissout dans l’eau , et forme avec elle un mucilage beaucoup moins épais que la gomme adragant. O11 l’emploie fréq lemment en médecine comme émollient, adoucis- sant , expectorant. Gomme caragne ; suc gommo-résineux, d’une saveur âcre et amère, d’une odeur aromatique, que l’on trouve dans le com rajgrce sous la forme de masses impures plus ou moins consistantes. Gomme copal. F. Copal. Comme de Bassora. F. Bassokine. Gomme de cerisier. F. Gommcdu pays. Gomme de gayac. F. Gayacine. Gomme de graines et de racines. F. Mu- cilage. Gomme de lierre. V. IIédéré. Gomme, des funérailles. V. Asphalte. Gomme du pays, gummi noslras. Elle découle de nos abricotiers, de nos ceri- siers, de nos pruniers, etc. On la trouve en masses , ay: nt à peu près le volume d’une noix. Elle est de consistance molle ’orsqu’elle est récente , mais elle finit par se durcir avec le temps. Si on la met dans l’eau , el'e se gonfle peu à peu , et se transforme en une gelée demi-transpa- rente et rougeâtre ; du reste elle est très- peu soluble dans ce liquide , même à chaud. Gomme du Sénégal. F. Gomme arabi que. Gomme élastique. F. Caoutchouc. Gomme èlcnii. F. Ëlemi. Gomme en larmes. F. Galranum. Gomme gutte. F. Gutte. Gomme kino. F. Ixino. Gomme laque. F. Laque. Gomme-résine, gummi résina; suc lai- teux que l’on retire par incision des ti- ges, des branches et des racines de cer- tains végétaux. Les gommes-résines sont un composé de résine, de gomme, d’huileÔ20 G 0 N 0 essentielle et de diverses autres matières végétales. Elles sont solides , opaques, cassantes, d’une odeur forte, d’une sa- veur âcre , d’une couleur variable , et d’une pesanteur plus considérable que celle de l’eau ; celle-ci en dissout une partie, et l’alcool dissout l’autre partie. Si l’on ajoute de l’eau à cette teinture alcoolique , elle blanchit aussitôt , sans pour cela déposer. Le vinaigre dissout une portion des gommes-résines ; les al- calis s’unissent aussi avec elles , à l’aide de la chaleur. L’acide sulfurique les dis- sout , les charbonne , et les change en- suite en tannin artificiel. Les gommes- résines sont pour la plupart de puissans stimulans de l’économie; quelques-unes sont de violens purgatifs. Gomme vermiciitaire. V. Adeagant. Gomphose , s. f., ctavatio, inclavatio, yopcpwctç (yop.cpoç, clou) ; articulation im- mobile-, qui consiste en ce qu’un os est reçu dans le creux d’un autre , comme une cheville dans un trou, il n’y a que les dents qui s’articulent ainsi. Gonacrasie. V. Spebmacrasie. Goinacke , s. f. , gonagra (yôvv, genou, aypa, prise , proie) ; se disait autrefois de la goutte, quand elleavait son siège au genou. Gonalgie , s. f., gonalgia (yovv, ge- nou , alyor,, douleur) ; douleur au genou. Dans la plupart des cas, elle est un symp- tôme de la phlegmasie de cette partie , mais quelquefois aussi c’est un phéno- mène sympathique de l’inflammation coxo-fémorale. Gondole. V. Bassin oculaire. Gondon (Saint-), vil'e sur la Loire, où l’on trouve une source d’eau minérale regardée comme diurétique , apéritive et purgative, qui contient du nitrate de chaux, et probablement du fer. Gonflement, s. m., tumcfactio; aug- mentation morbide du volume d’une par- tie du corps. Gongrone, s. f.. gongrona (yoyypoç, con- gre); nom donné à la tuméfaction du corps thyroïde , plus connue sous celui de goitre. Gonçyle , s. m. , gongyhis. V. Spore. Goniomètre, s. m,,goniot;netrum (yavla, angle, p.crp/w, je mesure) ; instrument propre à mesurer le degré d’ouverture des angles. Gonocèle , s. f. , gonocele (yovu , ge- nou, xyjXvj, tumeur) ; gonflement du ge- nou. Gonocèle, s. f. , gonocele (yévoç , se- mence , xvjXv), tumeur); tuméfaction du GO RG testicule et du cordon spermatique, qu’on suppose être produite par la rétention du sperme dans les conduits séminifères. Gonoïde , adj., gonoîdes (yov'o , semen- ce, ti$oç, forme) ; qui ressemble au sper- me. Nom donné à des humeurs qui ont quelque ressemblance avec le sperme. Gonophore, s. m. , gonophorum (yovoç, génération , <p/poi, je porte); prolonge- \ ment du réceptacle de certaines fleurs qui sort du fond du calice , et qui porte les pétales, les étamines et le pistil. Gonorrhée, s. f., gonorrhca (yovoç, se- mence, p, je coule) ; nom qu’on don- nait improprement.i la blennorrhagie. Gonozémie. V. Spermacrasie. Gonyalgie. V. Gonalgie. Gorge , s. f., guttur, jugulum ■ nom vulgaire donné collectivement à la par- tie anlérieure du cou et aux mamelles de la femme, j Ouverture des fleurs mono- pétales. Gorgé, adj. On dit boulet gorgé, jambes gorgées, lorsque ces parties sont enflées, tuméfiées. Gorgeret, s. m., eanalis, ductor cana- liculatus ; instrument de chirurgie qui consiste principalement en une gouttière allongée en forme de gorge , et dont on se sert dans l’opération de la fistule â l’a- nus, et dans celle de la cystotomie. Gorgeret conducteur ; instrument dont l’invention remonte à Jean de’ Romani. Il est d’acier, et composé d’un corps représentant une gouttière bien polie dans toute son étendue, étroite, super- ficielle, et garnie d’une petite crête pla- cée de champ à l’une de ses extrémités, et large et profonde à l’extrémité oppo- sée , qui se joint à angle avec la partie *j qui lui sert de manche , et dont la forme est très-variable. Il y a des gorgerets con- ducteurs de diverses grandeurs; ils ser- vent à conduire la tenette jusque sur le calcul, quand l’incision des parties est achevée. Quelques - uns portent sur leur côté externe gauche une rainure qui peut servir à conduire un bistouri , lorsqu’il convient d’agrandir l’incision du col de la vessie. Gorgeret cystitome; instrument imagi- né par Lecat. Il a une forme analogue au gorgeret ordinaire ou au gorgeret de Fou- bert, et renferme une lame tranchante qu’on en fait sortir à l’aide d’un méca- nisme particulier , en lui faisant former un angle aigu avec l’extrémité de la gouttière. 11 sert à la fois de conducteur, de lithotome et de dilatateur. Gorgeret d’Andouillet. C’est un gorge-21 GORG ret de forme ordinaire, dont la crête est creusée en cul-de-sac, dont la gouttière présente dans toute sa longueur une fe- nêtre d’une ligne de largeur , dans la- quelle se loge une lame tranchante qui, par une de ses extrémités, s’emboîte dans le cul-de-sac du bouton, où elle est solidement arrêtée , et qui , par l’autre extrémité , est fixée au manche de l’in- strument, à l’aide d’une branche élasti- que. Quand , la pince étant chargée , on s’aperçoit qu’elle est trop volumineuse pour passer par la plaie, il suffit, pour agrandir celle ci, de presser sur le dos de la lame , dont le tranchant vient faire saillie sur la convexité du conducteur, et de retirer celui-ci : l’incision se trouve agrandie , sans qu’il soit besoin de reti- rer la tenette introduite. Gorgeret de Bell. C’est le gorgeret d'Hawkins modifié, en ce qu’il se rétré- cit subitement derrière son tranchant, afin d’éviter la distension et la contusion de l’urètre. Corgcrct de Blicke. V. Gorgerai de il/r- chaclis. Gorgeret de Bromfield ; instrument composé de deux espèces de gorgerels susceptibles d’être opposés par leur con- cavité, dont l’un, dépourvu de crête à son extrémité , et porté sur un manche droit garni en bois , porte tout le long de sa convexité une lame tranchante ; tandis que l’autre , tout entier métalli- que, articulé à angle avec son manche , et garni à son extrémité d’un bouton oli- vaire, présente sur ses bords une canne- lure qui sert de guide au premier, des- tiné à inciser le col de la vessie , et sert ensuite de conducteur aux tenettes. Gorgeret de Cllne. C’est le gorgeret d’IIawkins modifié. Le bec , au lieu d’occuper l’intervalle des deux bords , est la continuation du bord mousse. Le bord droit n’est tranchant que dans son quart antérieur, qui est plat, et part à angle aigu du côté droit du bec. Dans le reste de son étendue , ce bord est mousse, et parallèle au bord gauche, de sorte qu’à partir du tranchant la largeur de l’instrument n’augmente plus. Il a la forme d’une espèce de Irapézoïde. La gouttière est presque plane. Cet instru- ment coupe mieux que celui d’Hawkins, mais il expose à la lésion de l’artère hon- teuse. Gorgeret de Desaull. C’est le gorgeret d’IIawkins modifié. La gouttière est presque effacée ; la largeur de l’extré- mité tranchante est beaucoup plus con- G O R G 3 21 sidérable. Le stylet est remplacé par une vive arête , qui est plus rapprochée du bord mousse que du bord tranchant, le- quel n’est acéré que dans son tiers anté- rieur , et le manchfe est dans la même direction que la lame. Gorgeret de Foubcrl. C’est à la fois un dilatateur et un instrument conducteur. Il est fendu dans toute sa longueur en deux branches articulées au moyen d’une charnière , susceptibles d’être écartées l’une de l’autre , et maintenues rappro- chées par l’élasticité d’un ressort. Son usage est abandonné. Gorgeret d’Hawkins. Sa gouttière a cinq pouces et demi de longueur, et un pouce de large à sa base ; son manche fait un angle droit avec son corps , et s’incline latéralement sur lui. 11 diffère du gorgeret conducteur ordinaire , en ce qu’il porte un stylet boutonné à son extrémité libre , et en ce que son bord droit est tranchant dans presque toute sa longueur. 11 est employé dans le but de couper le col de la vessie et la pros- tate de dehors en dedans , et d’éviter la blessure du rectum. Gorgeret de Larrey. Il est en bois, lé- gèrement arqué , aplati dans toute sa longueur, et présente vers son extrémité une ouverture destinée à recevoir l’extié- n.ité d’un stylet cannelé, qu’on introduit par la fistule, qu’on retire à l’aide du gor- gerct, par l’anus, et sur la cannelure du- quel on incise toutes les parties compri- ses entre les deux extrémités. Gorgeret de Lecat. V. Gorgeret cysti- tûme. Gorgeret de Lefèvre; instrument des- tiné à servir, selon le besoin , de gorge- ret ordinaire et de gorgeret repoussoir. 11 est fait de bois d’ébène, a huit pouces de longueur , et présente à l’une de ses extrémités une gouttière analogue à celle d’un gorgeret à fistule ordinaire. L’autre extrémité est creusée d’une cannelure plus étroite, au fond de laquelle se trouve un trou qui perce l’instrument de part en part , et qui vient aboutir dans une rainure-circulaire entourant toute la cir- conl'éience de l’instrument au niveau du trou , et ayant une ligne de profon- deur sur trois lignes de largeur. Lorsque l’extrémité du fil de plomb, après avoir glissé dans la cauneiui’e, s’est engagée dans le trou , on fait faire à l’instrument un tour sur lui-même ; le fil se contourne sur lui , se place dans la rainure circu- laire qu’il présente, et dès lors il est so-322 GORG lidement fixé, et peut être facilement attiré au dehors. Gorgercl de Marchellis ; tige d’acier ou d’argent, de quatre pouces de longueur, sans compter la poignée , convexe d’un côté et creusé du côté opposée par une gouttière fermée vers l’extrémité libre de l’instrument, ouverte, au contraire, vers sa poignée. On intioduisait cet in- strument dans le rectum, jusqu’à ce qu’il eût dépassé l’orifice interne de la fistule, vers lequel on tournait sa cannelure ; celle-ci, étant garnie de lain* ou de co- ton , recevait la pointe du bistouri sans s émousser , et servait de point d’appui au tranchant de l’instrument, dans l’opé- ration de la fistule par la méthode de l’incision. Gorger ci de Micliaelis. 11 diffère de ce- lui d’Hawkins en ce qu’il présente un tranchant elliptique, et, au lieu de bec, un bouton aplati, destiné à le fixer dans la cannelure de la sonde. Celle-ci, faite exprès , d’abord large et ouverte , se ré- trécit par le renversement de ses bords en dedans , puis s’élargit de nouveau , et se termine par un cul-de-sac évasé et presque plane. 11 résulte de cette dispo- sition que quand le bouton est engagé dans la partie rétrécie de la cannelure, il ne peut plus l’abandonner qu’après avoir parcouru toute cette partie, d’une extrémité à l’autre, et être parvenu jus- qu’au cul-de-sac. Gorgerct de Pean. C’est le gorgeret re- poussoir de Desault modifié, en ce que le trou destiné à recevoir le fil, au lieu d’être arrondi, présente la forme d’un T. Gorgerct dePercy. Il est construit à peu près sur le modèle de celui de Runge ; il eu dilfère en ce qu’il est de bois , légè- rement conique et moins recourbé. Gorgerct de Runge. C’est le gorgeret de Marchettis modifié, en ce que le manche fait un angle obtus avec le corps. Gorgeret de Thomas. 11 faisait partie d’un instrument fort compliqué , à l’aide duquel l’auteur se proposait de pratiquer, en un seul temps, l’incision des parties, et de placer le gorgeret conducteur, le lithotome pouvant s’en séparer. Gorgeret repoussoir. Espèce de gorge- ret concave d’un côté , convexe de l’au- tre , terminé par un cul-de-sac où se trouve un petit trou destiné à recevoir l’extrémité du fil de plomb , creusé in- térieurement d’un canal dans lequel glisse une tige de métal , qui , poussée de bas en haut, fixe et arrête le fil, et sert à le retirer par l’anus, dans la mé- GOUT thode de la ligature , par le procédé de Desault, à qui cet instrument est dû. Gosier , s. m., fauces ; nom populaire de Yarrière - bouche on pharynx. C’est cette région qu’on nomme la gorge. Dans le cheval elle est entre l’auge, l’encolure et les parotides. Gossypine, s. f. ; nom donné par Thom- son au coton. Goudron, s. m. ; substance épaisse, sirupeuse, d’un noir rougeâtre, tenace, collante, d’une saveur âcre, et d’une forte odeur d’empyreume , qu’on ob- tient par l’action du feu sur le bois des conifères qui sont trop vieux pour four- nir désormais de la térébenthine. Goudron minerai ; bitume solide , qui paraît n’être autre chose que de l’as- phalte contenant une proportion encore plus grande de pétrole. Gourmander , v. a. ; — un cheval, c’est lui donner des saccades avec la bride, ou le tourmenter trop en le conduisant. Gourme , s. f. , struma ; écoulement d’une mucosité plus ou moins épaisse par les naseaux des jeunes poulains. On la distingue en bénigne, maligne et fausse. On dit que le poulain jette sa gourme par les narines, par les jarrets , par d’au- tres parties du corps. Gourme. V. Achores , Croûtes lai- teuses. Gourmette, s. f. ; partie de la bride du cheval, composée de chaînonsde fer, qui appuie sur la barbe. (tournai, petite ville près de Rouen qui possède plusieurs sources d’une eau froide qu’on assure contenir de 1 hvdro- chlorate de soude et du fer. Gousse, s. f., Icgumen ; péricarpe sec, membraneux , bivalve , ordinairement uniloculaire, dans lequel les graines sont attachées alternativement à l’une et à l'autre des deux valves, mais le long de la suture supérieure seulement. Gour, s. m., gustus, guslatio, ysva-iç; sens à l’aide duquel nous percevons la sa- veur des corps : la langue en est le prin- cipal organe. Goutte , s, f. , arthritis, podagra ; in- flammation périodique des articulations, liée à une irritation continue ou inter- mittente des viscères de la digestion. Elle débute, le plus souvent, par les pe- tites articulations des pieds, celles des gros orteils, par exemple , avant d’occu- per les autres articulations des membres. Goutte , gutta ; petite portion d’un li- quide que l’on évalue assez inexacte- ment au poids d’un grain.GOUT Goutte anomale; synonyme de goutte irrégulière. Goutte anomale vague ; celle dans la- quelle prédomine tantôt l’irritation des viscères . tantôt celle des articulations. Goutte atonique. On a donné ce nom à celle qui est sans inflammation , ou seu- lement accompagnée de légères douleurs dans les articulations, mais dans laquelle il y a atonie de l’estomac , dégoût, perte de l’appétit, difficulté de digérer , sen- timent de plénitude à l’épigastre , nau- sées, vomissemens , joints à des faibles- ses, de la dyspnée, de la céphalalgie , des vertiges, au coma ou à la paralysie. Goutte blanche ; synonyme de goutte froide. Goutte chaude; celle qui est avec cha- leur vive et forte douleur. Gouttecrampe ; pom donné par Fernel au tétanos alfectant un des côtés du corps. Goutte erratique. F. Goutte anomale vague. Goutte froide ; celle qui est accompa- gnée de sensation de froid et de peu de douleur. Goutte imparfaite ; goutte irrégulière , avec ou sans douleurs articulaires , qui n’a pas commencé par être régulière. Goutte incomplète ; gonflement de quel- que articulation des extrémités , survenu la nuit, sans douleur, et seulement avec difficulté des mouvemens. Goutte irrégulière ; nom donné à tout état morbide attribué au déplacement de l’humeur goutteuse. Goutte mal placée; se dit de l’inflam- mation d’un viscère qui survient sans qu’il se soit p-éalablement manifesté d’inflam- mation dans les articulations, ou bien quand celle-ci a disparu brusquement peu de temps après son apparition. Goutte nouée ; celle dans laquelle on remarque des nodosités sur les articula- tions. Goutte régulière ; elle se fait sentir or- dinairement vers la fin de janvier ou au commencement de février, attaque plus particulièrement les pieds , où elle se fixe , tantôt sur une articulation , tantôt sur une autre, dure deux ou trois mois, et disparaît ensuite, pour ne revenir qu’à une époque plus ou moins éloignée. Si l’accès a été violent, elle peut être un an environ avant de reparaître. Goutte remontée; synonyme de goutte rentrée. Goutte rentrée; celle dans laquelle des symptômes d’iriitation de l’estomac ou GOUT 3»3 de tout autre organe succèdent à l’inflam- mation des articulations. Goutte-rose. F. Couperose. Goutte rouge ; synonyme de gcutte chaude. Goutte sciatique. F. Sciatique. Goutte sereine. F. Asiaubose. Goutte vague. F. Goutte anomale va- gue. Gouttes, s. f. pl. ; nom de certaines préparations ph rmaceutiques que l’on donne à l’intérieur en très-petite quan- tité. ' Gouttes amères ; teinture que l’on pré- pare avec les fèves de saint Ignace râ- pées , le sous - carbonate de potasse li- quide , la suie et l’alcoolat distillé d’ab- sinthe. Gouttes anodyncs d’Angleterre.F. Gout- tes anodyncs de Talbot. Gouttes anodyncs de Sydenham. V. Lau- danum. Gouttes anodyncs de Talbot ; prépara- tion médicamenteuse dans laquelle en- trent l’écorce de sassafras , la racine d’a- sarum, le bois d’aloès, l’opium, le sous- carbonate d’ammoniaque et l’alcool. Gouttes anodyncs d’Hoffmann. V. Gout- tes d’Hoffmann. Gouttes anti-hystériques ; mélange de camphre, de teinture alcoolique de cas- toréum et de sirop d’armoise. Gouttes céphaliques d’Angleterre ; mé- lange de sous carbonate d’ammoniaque huileux, d’huile de lavande et d’alcool. Gouttes d’Ellcr ; c’est la liqueur d’Hoff- mann avec l’esprit de corne de cerf suc- ciné. Gouttes de l’abbé Rousseau ; vin d’o- pium préparé par la fermentation. Gouttes de Seguin ; solution dans l’al- cool tiré de l’hydromel, du résidu de la dissolution d’un mélange d’opium, d’eau et de miel blanc , qui a éprouvé la fer- mentation vineuse. Gouttes de Talbot. V. Gouttes anodynes de Talbot. Gouttes d’Hoffmann; c’est l’éther sul- furique alcoolisé. Gouttes du généralLamoltc. On les pré- pare en faisant dissoudre du nitrate d’or dans l’alcool. Gouttes minérales d’Hoffmann. F. Gout- tes d’Hoffmann. Gouttes nervines de Bestuchcff ; disso- lution de chlorure de fer sublimé dans l’éther sulfurique alcoolisé. Goutteux , adj. ; qui est affecté de la goutte , qui appartient à la goutte. Gouttière, s. i. , collicia ; sillon plus 2) .3a4 GR AI ou moins prol'ond et plus ou moins large, crei:sé à la surface des os, et auquel on a donné ce nom à cause de sa ressem- blance avec les conduits destinés à l’é- coulement des eaux de pluie. Parmi les gouttières il y en a qui logent des orga- nes, telles que la gouttière basilaire; d’au- tres qui ont pour usage de faciliter le glissement des tendons , les gouttières bicipitale, radiale, péronière; enfin d’au- tres encore qui contiennent des vaisseaux sanguins, comme la gouttière sagittale. Gouvebnail du testicule, s. m., guber- naculumtestis ; cordon triangulaire, fibro- celluleux , qui , dans le fœtus , se porte de la branche de l’ischion et de la peau du scrotum à la partie postérieure du tes- ticule, avant que cet organe sorte de l’ab- domen. C’est une continuation du fascia supcrficiatis, qui, en sc contractant pour faire descendre le testicule, allonge les fibres du muscle petit oblique , produit ainsi le crémaster, et s’épanouit lui-mê- me pour constituer le dartos. Graine , s. f. , semen ; partie du fruit contenue dans le péricarpe. Graines d’aspic. V. Alpiste. Graines d’écarlate. V. Kermès animal. Graines musquées. V. Ambrette. Graines de paradis, grana paradisi ; semences de Vamomum granum paradisi. Elles sont d’un rouge brun en dehors et blanches en dedans, avec une saveur poivrée. On ne s’en sert plus en méde- cine. Grains de santé ; pilules dans la com- position desquelles on fait entrer l’aloés succotrin, la cannelle , l’extrait de quin- quina et le sirop d’absintbe. On les donne comme stomachiques. Grains de vie de Mcsuè. V. Pilules gourmandes. Graisse, s. f., adeps ; substance con- tenue dans les aréoles du tissu cellulaire des animaux. On la trouve en plus ou moins grande quantité sous la peau, au- tour des membranes séreuses , entre les muscles, etc. Elle est blanche ou jaunâ- tre, d’une odeur faible, d’une saveur douce et fade, d’une consistance varia- ble. Soumise à l’action de la chaleur elle fond au-dessous de xoo degrés; chauffée dans des vaisseaux fermés , elle se dé- compose et ne fournit point d’azote; ex- posée à l’air , à la température ordinaire, elle devient rance et se colore. L’eau ne la dissout pas. Traitée par l’alcool, on re- tire les deux principes qui la constituent, lastéarine et l’élaïne. Lqs diverses espèces de graisses ont de nombreux usages, soit GRAS dans l’économie domestique, soit en pharmacie. Ellesont reçu différensnoms, suivant les parties ou les animaux qui les fournissent. L. Axonge , Reiirre , Blanc de baleine, Huile de pieds de bœuf, Huile de poisson, Lard, Suif, etc. Graisse oxigènée. On l’obtient en fai- sant chauffer l’axonge avec un dixième de son poids d’acide nitrique. Graisseux, adj. , adiposus ; qui est de la nature de la graisse. Tumeur grais- seuse , dègénèration graisseuse. Grand baume. T. Balsamite. Grande consoude. V. Consoude. Grande valériane. V. Valériane. Granulation , s. f. , granulatio ; opé- ration chimique qui consiste à réduire les métaux en grains. Granulations cérébrales. V. Glandes de Pacchioni. Granulations fibreuses ; petits grains blancs, opaques , aplatis , très-rappro- chés les uns des autres , d’une teinte à peu près semblable à celle du tissu fibreux , qui tapissent la plèvre dans cer- taines pleurésies chroniques. Granulations miliaires; tubercules iso- lés , transparens , incolores, du volume d’un grain de millet ou d’un pois, arron- dis ou ovoïdes , solides, à surface lisse et luisante , qui existent quelquefois en quantité innombrable dans le poumon. Granulé, adj.; qui a l’apparence des granulations. Granuleux , adj. ; qui présente des granulations. Graphiode ou Graphoïde , adj. , gra• phioides, ypaqnoziS'ni; (ypoup'iç, stylet, £?<?oç, ressemblance) ; qui ressemble à un sty- * lét. Nom donné à l’apophyse st'j.oide, à cause de sa forme. Graphite, s. f., graphites (ypdtpto , j’é- cris ) ; nom de la variété de carbure de fer dont on se sert pour faire les crayons appelés de mine de plomb. On l’a em- ployée à l’extérieur contre les dartres. Grappe , s. f., raccmus ; assemblage de fleurs ou de fruits groupés le long d’un pédoncule commun , et supportés cha- cun par un pédicule plus ou moins incli- né à l’horizon, j Les vétérinaires don- nent aussi ce nom à un ulcère qui vient au pli du paturon du pied du cheval. Gras , adj. ; qui contient beaucoup de graisse. , Gras de la jambe , s. m. ; nom vulgaire du mollet. Gras des cadavres ou des cimetières. V. Adipocire. Gras-fondure , s. f., diarrhœa adiposa ;GR AV espèce de diarrhée ou de dysenterie. Les marchands imaginent ou supposent que le cheval évacue de la graisse fondue : de là est venu gras-fondu. Grasset, s. ni.; région antérieure de la cuisse, qui a pour hase la rotule. Grassayement , s. m., bliesitas; vice de la prononciation, qui consiste à faire entendre une sorte de roulement en arti- culant les syllabes qui renferment unr, ou à prononcer t, v , g, pour z, ou bien enfin à éluder ou altérer la prononciation de IV. Gratelle , s. f., impétigo. On a donné quelquefois ce nom à la gale miliaire. Gratiole , s. f. , graliota ; genre de plantes de la diandrie monogynie et de la famille des personnées, dont la seule espèce propre à l’Europe, la gratiole commune, gratiula officinalis, est une pe- tite plante amère , un peu émétique et fortement purgative, qu’on emploie en médecine, tant à l’extérieur qu’à l’inté- rieur. Gratte-cul , s. m. ; nom populaire du fruit de l'églantier, appelé en matière médicale cynorrhodon. Grattoir. V. Rugine. Gravatif , adj. , gravativus (gravis , lourd). On entend par douleur gravalive celle qui s’accompagne de la sensation d’un poids dans la partie qu’elle occupe. Grave , adj. et s. m., gravis; pesant, sérieux, important,bas, profond.—Corps grave, ou pesant. — Caractère grave, ou sérieux. — Cas grave, nu sérieux, qui peut avoir des suites dangereuses. — Maladie grave, qui est accompagnée de danger. —Symptôme grave, qui annonce du dan- ger. —Sion grave, opposé au son aigu, qui est d’autant plus grave que les vibrations du corps sonore sont plus lentes. Gravelue, s. f., lithiasis. Elle consiste dans une série d’accideus occasionés par la présence de petits calculs ou d’une es- pèce de sable dans les organes urinaires. On la reconnaît facilement à la soitie de ces concrétions calcuïeuses avec l’urine. La gravelle , dont quelques auteurs ont fait une affection particulière , n’est pour l’ordinaire qu’un symptôme de la né- phrite. Gravelé, adj., gravclaius. V. Cendres gravelées. Graveleux, adj. , calculosus ; qui est sujet à la gravelle , ou qui a rapport à la gravelle. Gravier , s. in. ; se dit du sable ou des sédimens cristallisés que l’on rend avec l’urine. G REM 3î5 Gravimètre, s. m., gravimelrum (gra- vis, pesant, pérpov , mesure) ; nom don- né par Guyton de Morveau à l’aréomètre de Nicbolson. Gravitation, s. f., gravitatio ; nom donné par les physiciens à l’attraction qui s’exerce entre les corps à de grandes dis- tances. Gravité , s. f. , gravitas ; force en vertu de laquelle les corps tendent à se porter vers le centre de la terre. | Syno- nyme quelquefois d'importance : gravité d’un cas , d’une maladie , des circonstan- ces. | Modification du son qui fait qu’on le considère comme bas ou grave, par rapport à d’autres sons qu’on appelle hauts ou aigus. La gravité des sons dépend de la grosseur, de la longueur et de la ten- sion des cordes, de la longueur et du dia mètre des tuyaux , en général du volume et de la masse des corps sonores. C’est toujours une idée relative, et il n’y a pas de gravité absolue. Graviter , v. n., gravitare ; tendre et peser vers un point. Grazay , endroit près de Mayenne où existe une source d’eau minérale qu’on dit être ferrugineuse. Greffe, s. f., insertio, insitio, inos- cultalio, surculus; opération qui consiste à unir une portion d’un corps vivant , d’une plante surtout , à un autre corps vivant, dont elle fait ensuite partie. | Rranehe qui provient d’un boulon greffé. Grêle , s. f., grando ; météore atmo- sphérique qui consiste en une chute d’eau solidifiée sous la forme de grains conge- lés , solides, pesans, et quelquefois très gros, j Petite tumeur dure et arrondie , qui se développe dans l’épaisseur ou sur le bord libre des paupières, et qui, par sa forme , sa couleur et son volume , ressemble à un grain de grêle. Elle dis- paraît souvent spontanément. Quelque- fois on est obligé d’en pratiquer l’abla- tion. Grêle , adj. , gracilis ; qui est long et. menu. — Corps grêle, qui est mince et allongé. — Intestin grcle, dénomination collective du duodénum , du jéjunum et de l’iléon. Grêle antérieur , adj. et s. m. ; gracilis anticus femoris. V. Droit antérieur de la cuisse. Grêle interne, adj. et s. m., gracilis internas femoris. V. Droit interne de la cuisse. Gremil , s. m. , litltospermum ; genre de plantes de la=pentandrie monogynie et de la famille des borraginées , dont026 G H EN GROS une espèce , très - commune dans nos campagnes , lilliospcrmum officinale , a des graines dures, blanches et luisantes, qu’on regardait autrefois comme diuréti- ques , apéritives et même lithontripi- qucS; mais dont on ne se sert plus aujour- d’hui. Grenade, s. f. , maluni punicum; fruit du grenadier. Grenadier, s. m. , punica granatum ; arbrisseau de l’icosandrie monogynie et de la famille des myrtes , qui est origi- naire d'Afrique. Ses fruits renferment une pulpe agréable et rafraîchissante, qui entoure les graines. Leur écorce, qui est fort astringente , sert en médecine sous le nom de malicorium. On emploie aussi, comme astringentes , les fleurs dessé- chées, sons celui de, balaustcs. Greniers, s. m., pl. ; nom donné au- trefois par quelques anatomistes aux vé- sicules séminales. Grenouille , s. f., rana ; genre de rep- tiles batraciens , dont on trouve très- communément en Europe une espèce, rana csculcnla, qu’on sert sur les tables, et qu’on emploie aussi pour faire des bouillons légèrement laxatifs , qui peu- vent remplacer ceux de veau et de poulet. Gbenouilletie , s. f., ranula; maladie ainsi nommée soit à cause de la ressem- blance de la tumeur avec le dos d’une grenouille , soit à cause de l’altération de la voix et de l’articulation des sons qui ont lieu chez ceux qui en sont attaqués. Elle est le résultat de l’accumulation et de la rétention de la salive dans le con- duit salivaire de Warthon , et elle est due à l’oblitération de l’orifice de ce con- duit par une adhérence ou par un calcul. Elle peut exister des deux côtés à la fois. On la reconnaît à une tumeur située sur les côtés du frein de la langue , convexe, molle, fluctuante, indolente, demi- transparente, et qui, selon son volume, soulève la langue, la repousse en arrière, gêne l’articulation de la parole, altère la voix, rend difficiles la mastication et la respiration , dévie les dents , etc. Quel- quefois la grenouillette se vide sponta- nément, donne issue à une salive épaisse, visqueuse et filante , et reparaît au bout d’un temps plus oumoins long. On a con- seillé , pour la guérir, de détruire, par cautérisation ou par excision, une grande portion du kyste , afin qu’après l’évacua- tion du liquide l’ouverture reste fistu- leuse ; mais l’observation a prouvé que presque, toujours la plaie se referme et la maladie se reproduit. C’est ce qui a conduit Dupuytren à placer dans l’ou- verture une espèce de clou à deux tètes, fortement aplaties , et fait d’arger.t ou d’or, dont la forme, en permettant à l’ouverture de se resserrer autour de sa tige , sans jamais se refermer entière- ment, s’oppose à ce qu’il tombe dans la cavité du kyste , et à ce qu’il soit re- jeté au dehors. Gréoulx , village du département des Basses-Alpes, connu depuis long-temps par ses eaux minérales hydrosulfureusas, dont la température s’élève à 56 degrés G. Grésil , s. m. ; nom donné vulgaire- ment aux plus petites grêles. Grimace, s. f. ; mouvement imprimé aux diverses parties de la face, qui n’ex- prime pas un sentiment intérieur , ou qui est porté au delà du terme moyen qu’il ne doit pas dépasser pour devenir véritablement expressif. Gkimpane, adj., scanclens ; se dit d’une plante ou d’une tige qui, ne pouvant sit soutenir par elle-même , grimpe sur les èorps voisins , à l’aide de vrilles ou de racines caulinaires. Griotte, s. f. ; variété de cerise. Grippe , s. f. ; nom donné à dilfércn- tes épidémies de gastro-bronchite. Grippé, adj.; contractas, retract us ; se dit de la face, quand tous les traits paraissent s’être raccourcis. Cette dispo- sition de la physionomie s’observe frér quemment lorsque l’abdomen est le siège de douleurs violentes. Gris , adj. , gilcus ; se dit d’un cheval dont le poil est mêlé de gris et de blanc. 11 est susceptible de varier de nuance, comme gris étourneau, sale , ardoise. Groseille, s. f. ; fruit du groseillier or- dinaire.— à maquereau, fruit du ribes uva crispa. Groseillier, s. m., ribes; genre de plantes de la pentaudrie monogynie , et qui sert de type à une famille naturelle. Plusieurs espèces sont utiles. On mange les baies rouges ou blanches et disposées en grappes du groseillier commun , ribes rubrumq ces fruits sont aigrelets et rafraî- chissans. On mange également ceux du groseillier à maquereau, ribes uva crispa, qui, d’abord âpres et très-acides, finis- sent par devenir sucrés. Ceux du cassis , ribes nigrum , sont noirs , disposés en grappes, et très-odorans : on en fait des liqueurs de table ; on attribue des pro- priétés diurétiques et apéritives aux feuil- les de l’arbuste qui les porte. Grossesse, s. f., gravidilas; état d’uneGROS femme dans le sein de laquelle se déve- loppent un ou plusieurs germes , depuis le moment delà fécondation jusqu’à ce- lui de l’accouchement. Sadurée est ordi- nairement de neuf mois. Elle est accom- pagnée de phénomènes plus ou moins remarquables, qui dépendent non-seule- ment des modilications locales apportées par la présence du produit de la concep- tion , mais encore des sympathies nom- breuses qui unissent l’utérus à tous les appareils principaux de l’économie. Grossesse abdominale ; grossesse dans laquelle le produit de la conception , échappé de la trompe , s’est développé dans la cavité du péritoine. Grossesse af claie ; grossesse sans fœtu ;. y. Grossesse fausse. Grossesse apparente. Voy. Grossesse fausse. Grossesse bigéminale ; grossesse formée par deux fœtus. Grossesse complexe ; grossesse formée par le développement de deux fœtus l’un dans l’autre , hors de la cavité de l’uté- rus. Grossesse compliquée ; grossesse dans laquelle la matrice renferme , outre le fétus , quelque corps étranger, comme de l’eau, des hydatides, un polype , etc. Grossesse composée ; grossesse dans la- qu. Ile plusieurs fœtus se développent à la fois dans la cavité de l’utérus. Grossesse contre nature. V. Grossesse extra-utérine. Grossesse de l’ovaire. V. Grossesse ova- ' ricnne. Grossesse fausse; nom donné à toute augmentation du volume de la matrice ou de ses annexes, qui ne dépend point ■de la présence d’un fœtus dans sa cavité. Grossesse foetale ; grossesse due au dé- veloppement d’un ou de plusieurs fœtus dans la cavité de l’utérus, ou hors de cette cavité. Grossesse gaze-hystérique ; fausse gros- sesse produite par la présence de gaz dans la cavité de l’utérus. Grossesse hémalo-hystcrique ; accumu- lation et rétention du sang dans la cavité de l’utérus. Grossesse hydro-hystérique ; hydropisie de l’utérus. Grossesse intcr-cxlra-uierino; grossesse complexe. Grossesse naturelle ; grossesse formée par un ou plusieurs fœtus développés dans la cavité de l’utérus. Grossesse ovarienne ; grossesse dans la- GUI 027 quelle le fœtus se développe dans l’inté- rieur de l’ovaire. Grossesse sarco-f claie ; grossesse com- pliquée, formée par un ou plusieurs fœ- tus , conjointement avec une ou plu- sieurs môles. Grossesse sarco - hystérique ; grossesse formée par une môle ou un faux germe. Grossesse solitaire ; grossesse formée par un seul fœtus. Grossesse simple. V. Grossesse solitaire. Grossesse trigéminale; grossesse dans laquelle trois fœtus se sont développés si mullanément dans la cavité de l’utérus. Grossesse triple. J . Grossesse Irigèmi- nalc. Grossesse tul/aire ; grossesse formée par un fœtus qui s’est développé dans la cavité de la trompe utérine. Grossesse utérine compliquée. V. Gros- sesse compliquée. Grossesse utérine double. V. Grossesse bigéminale. Grossesse utérine simple. V. Grossesse solitaire. Grossesse ulcro-aLdominalc ; grossesse formée par deux fœtus , dont l’un s’est développé dans la matrice , et l’autre dans la cavité du péritoine. Grossesse utcro-ovaricnne ; grossesse for- mée par deux fœtus, dont l’un existe dans l’utérus, et l’autre dans l’ovaire. Grossesse ulcro-lubairc ; grossesse for- mée par deux fœtus, dont l'un s’est dé- veloppé dans l’utérus , et l’autre dans la trompe de Fallope. Grossesse vraie ; grossesse formée par un ou plusieurs foetus développés dans l’utérus. Grouillement d’entrailles, expression populaire employée pour désigner les borborygmes. Gruau , s. m. , grulum ; avoine, orge ou froment qu’on a dépouillés de leur balle florale par une espèce de mouture. Guêpe, s. f., vespa ; genre d’insectes hyménoptères, dout toutes les espèces sont armées, comme les abeilles, d’uu aiguillon qui verse un liquide vénéneux dans les plaies que fait l’animai. Guérir, v. a., curare; rendre quel- qu’un à la santé. — Guérir, v. n. , coma Icscerc; recouvrer la sauté. Guérison, s. f. , sanalio ; rétablisse- ment de la santé. Guérissable , adj. , sanabilis; qui peut être guéri. Gueuse , s. f. ; nom vulgaire de la fonte. Gui, s. ni., viscus; genre de plantes026 G YM N de la dioécie tétrandrie, et de la famille des loranthées, qui se compose de plu- sieurs espèces, toutes parasites. Le gui commun, visais commuais, sert à faire la glu, qu’on prépare avec son écorce. Ses feuilles sont amères et toniques, et ses baies fortement purgatives. Guimauve , s. f. , altluva officinalis ; plante de la monadelphie polyandrie, et de la famille des malvacées, qui est très-commune dans nos climats. Toutes ses parties sont chargées d’un mucilage abondant, qui les rend un des meilleurs émolliens connus. On emploie surtout la racine. Guimauve à fleurs jaunes. V. Abutii.on. Gustatif , adj. , gustativus ; qui entre dans la formation de l’organe du goût. On appelle nerf gustatif celui qui trans- met à l’encéphale l’impression que les corps sapides font sur les papilles de la langue. Gustation, s. f., gustatio ; action de goûter. Gutte, s. f. , gulla ; gomme-résine solide , jaune, âcre, purgative, et même vénéneuse à haute dose : on la retiie du gutticr et du millepertuis baccifère. Guttikr, s. m., cambogiagutta ; arbre de la polyandrie polygynie, et de la fa- mille des guttil'èrcs, qui croît en Asie, oii il fournit la gomme gutte qu’on tire de celte contrée. Guttubai, , adj., gutturalis (guttur, gosier) ; qui appartient ou qui a du rap- port au gosier. — Conduit guttural du tympan, ou trompe d’Eustaclw. —Fosse gutturale, enfoncement que la base du crâne forme entre les narines posté- rieures et le trou occipital. — Hernie gutturale, ou bronchocèle. — Région gut- turale, ou fosse gutturale.— Toux gut- turale, celle qui est due à une irritation fixée sur le larynx ou l’origine de la tra- chée-artère. Gutturo - maxillaire , adj., gutturo- maxiltaris ; nom donné par Chaussier à l’artère maxillaire interne. Gutturo-palatin , adj., guttu.ro-pala- tinus ; nom donné par Chaussier au ra- meau palatin postérieur du ganglion sphéno-palatin. Gvmnase , s. m., gymnasium, yvp.vd- criov (yvjj-voinu) ; lieu destiné à la pra- tique des exercices du corps. Gymnaste, s. m., gymnasta, gymnas- tes, yvpvaa-1'oç ; qui tient et dirige un gymnase. GYRO Gymnastique, s. f., gymnastice, yvp- vaalixï) ; partie de l’hygiène qui traite des avantages de l’exercice, et des différentes manières de la mettre en pratique. Gymnocarpe , adj., gymnocarpus {yop- voç, nu, xap7ro;, fruit); épithète don- née aux fruits découverts. Gymnospermie , s. f. , gyymnospermia ( yvpv'oç , nu , cnéppu , graine ) ; nom d’un des deux ordres d’une des classes du sys- tème de Linné, parce q<u’il renferme des plantes ayant, du moins en apparence , les graines nues. Gymnospermique , adj., gymnospermi- cus; se dit d’une plante qui a les graines nues au fond du calice. Gynanthrope , s. m., gynantliropus (yv- vï) , femme, avGpwiroç, homme); nom donné aux hermaphrodites qui -partici- pent davantage des caractères de l’hom- me que de ceux de la femme. Gynandrie, s. f. , gynandria (yvvij, femme , àv/ip, mâle) ; nom d’une classe du système de Linné, renfermant les plantes qui ont les étamines implantées sur le pistil. Gynandriqub, adj., gynandrie us ; qui appartient à la gynandrie. Gynobase, s. f., gynobasis (yuvïj, fem- me, /3<xorç, base); nom donné par De- candolle à la base d’un style unique , renflée et munie d’un plus ou moins grand nombre délogés distinctes et com- me isolées entre elles. .Gynorasique, ad,j., gynobasicus ; se dit du fruit qui remplace la gynobase. Gynécologie, s. f., gynœcologia (yv- vcccxeîoç, féminin, Xoyoç, discours); his- toire de la femme. Gynécomaste , s. m. , gynecomastus, joivaixopaoToç (yjvv), femme , padloç , ma- melle) ; homme qui a des mamelles aussi volumineuses que celles d’une femme. Gypse , s. m., gypsum {y~,, terre , i'ipa, je cuis) ; variété du sulfate de chaux na- turel, dans laquelle ce sel est pur et eu masses, mais cristallisé confusément. On en fait du plâtre de choix. Gypseux , adj., gypsosus; qui contient du gypse, ou qui lui ressemble! Gyrome , s. m., trica ; nom donné par Sprengel à un réceptacle plus ou moins orbiculaire , quelquefois plane , chargé de stries et de rugosités en forme de rides, tel que celui de certains lichens ; et par Linné, à l’anneau élastique qui entoure la fructification des fougères.H. Habitation, s. f., habitatio, oêxwaiç; domicile, lieu dans lequel on demeure. | Climat que préfère chaque être vivant, j Lieu particulier que chacun d’eux s’ap- proprie dans la même contrée. H abitude , s. f., habitudo, assuetudo, consuetudo, i'Ooç, iQiapbç ; répétition fré- quente ou soutenue d’un même acte. | Disposition qui résulte de cette répé- tition, et qui la rend nécessaire. | On entend par habitude du corps, habitude extérieure, conslitutio, habitus, xa.-zdd'la- aiç, K-iç, tout l’extérieur du corps, con- sidéré en niasse. Hagakd, adj. (âyptoç, sauvage); ex- pression dont on se sert pour désigner cette disposition des traits du visage et des yeux qui donne à la physionomie un air farouche. Haie-d’Ectot, lieu près de Briquebec, où l’on trouve une source d’eau froide qui paraît être salino-ferrugineuse. Haleine, s. f., halitus, unhelitus, spi- ritus , anitnus , àrp.'oç , ; air qui sort du poumon pendant l’expiration. C’est un mélange d’azote et d’acide car- bonique , chargé de vapeur aqueuse te- nant une matière animale en dissolu- tion. | Avoir de Vhaleine, être en haleine, se dit d’un cheval qu’on a exercé modé- rément, et qui est capable de soutenir une longue course sans en être incom- modé. Halinitron, Halinitbe ou Halinatkon, s. m. , âXi'viTpov ; nom donné autrefois au mélange de sous-carbonate de soude et de sous-carbonate d’ammoniaque qui se forme ii la surface des murs, dans les lieux humides habités par des hommes ou par des animaux. Halitueux , adj., halituosus, arposiSriç, àrp!<ü(î-/]ç (halitus, vapeur); qui est chargé de vapeur. — Chaleur lialitueuse, ou ac- compagnée de moiteur. Halloville, village voisin de Luné- ville, où coule une source d’eau froide qu’on croit être ferrugineuse. Hallucination , s. f., hallucinatio, al- lucinatio [allucinari, se méprendre, se tromper) ; erreur morbide d’un ou de plusieurs sens ; perception d’objets qui n’exercent actuellement aucune impres- sion sur les sens. L’hallucination dépend toujours de la lésion des organes des sens ou du cerveau. Halluciné, adj.; qui a des hallucina- tions. Halochimie, s. f. , liajochemia ( 3.),-, sel, chimie) ; partit de la chimie qui traite de l’histoire des sels. Halogène, s. mi, halogcnium («X;, sel, yévo>, j’engendre) ; nom proposé par Schweigger pour désigner le chlore. Ha i.otechnie , s. f., halotechnia (âXç, sel, te^vï), art) ; partie de la chimie qui est consacrée à l’histoire des sels. IIaluhgie , s. f. , lialurgia (aX;, sel, Ipyov , travail) ; partie de la chimie qui a pour objet l’extraction ou la préparation des sels. Hamac, s. m. ; lit suspendu dont on fait usage dans les vaisseaux. ïIamdani , nom d’une race de chevaux arabes. Hameçon, s. m. , liamus, hamulus, une us , rosiellum ; épine ou poil crochu. Hameçonné, adj., Iiamatus ; qui a la forme d’un hameçon , qui est muni d’un hameçon. Hampe, s. f. , scapus ; tige herbacée, ^ sans feuilles ni branches, qui sert à tenir les parties de la fructification élevées au- dessus de la racine. Hamulaire, s. f., liamutaria lympha- tica ; entozoaire caractérisé par son corps linéaire et cylindrique , sa tête obtuse et armée en dessous de deux crochets pro- éminens, qu’on a trouvé à la partie ex- terne de la trachée-artère d’un homme mort de phthisie pulmonaire. H anche, s. f., coxa, coxendix, ischion, àyxri, co’jffov ; partie du corps qui est for- mée par les portions latérales du bassin, ou les évasémens des os iliaques, et par les parties molles environnantes. | Chez le cheval, c’est la région supérieure des membres postérieurs, qui a pour base la pointe de l’iléon. Haplotomie, s. f. , haplotomia, aVXo- Top.ia ; synonyme du mot incision. Happembnt à la langue, adhérence que certains minéraux contractent avec la langue , quand on les pose sur cet or- gane. Haqlenée, s. f., asturca ; cheval qui va l’amble. Haras, s. m., armcnlttm ; c’est la réunion d’un certain nombre d’étalons et de jumens dans un lieu choisi, pour en tirer race et perpétuer l’espèce. On35o H E C ï appelle encore luiras des chevaux en- tiers confiés, pendant le temps de la monte, à des particuliers pour servir les jumens qu’on leur amène. Hareng , s. m., chipca liarengus ; pois- son de mer qu’on inange frais, salé ou fumé, et qui, de toutes les manières, constitue un aliment très-salubre. Hargne , s. f. ; mot vieux et actuelle- ment inusité, qui signifie hernie. Haricot, s. in., phaseclus vulgaris ; plante grimpante , de la diadelphie dé- candrie, et de la famille des papiliona- cées, qui renferme un grand nombre de variétés, dont on mange partout les graines farineuses. Plusieurs autres es- pèces du même genre servent aussi de nourriture à l’homme. Harmonie, s. f., liarmonia, otpp.ovia; succession d’accords réglée selon les lois de la modulation. ] Articulation immo- bile dans laquelle les éminences et les cavités des os sont si peu marquées, que ceux-ci semblent joints par simple ap- position de leurs surfaces correspon- dantes. Harper, v. n. , cruram allollerc ; le cheval trousse lorsqu’il lève brusquement la jambe, comme dans l’éparviu sec. V. ce dernier mot. IIasté , adj. , hastalus ; se dit d'une feuille qui s’élargit subitement è sa base en deux lobes transversaux , ce qui la fait ressembler au fer d’un javelot. Haut du devant, est un cheval dont la hauteur du garot à terre excède celle de deux tètes et demie. — monté, se dit d’un cheval dont les jambes sont trop longues. Hadt-mal, s. m. ; expression popu- laire synonyme d’épilepsie. Hact-somme, s. m. Les maréchaux ap- pellent de ce nom l’apoplexie. Hauterive, village situé près de Vichy qui possède deux sources d’eau froide sa- line. Hébété, adj., Iiebcs ; stupide, qui est dans un état d’idiotisme. Lp figure hébé- tée, le regard hébété, indiquent un état de stupeur ou d’engourdissement des facul- tés intellectuelles. Hecticopyrk, s. f. , liecticopyra (rijcç, constitution, ttüp, feu) ; fièvre hectique. Hectique , adj. , hccticus ( tÇiç , con- stitution) ; se dit de l’état d’un malade en proie à une maladie chronique, quaud il tombe dans le marasme, et éprouve chaque jour un ou plusieurs accès fébri- les, ou bien une fièvre continue : fièvre hectique, symptômes hectiques. Il E L L IIf.ctisie . s. f. (fiûç, constitution) ; état d’une personne qui est atteinte de fièvre hectique. Hédéré, adj., hcdcraceus; qui a rap- port au lierre. On appelle résine hèdérée, vulgairement gomme de lierre, une gom me-résine qui découle du tronc de l’/io- dera hélix, et qui sert quelquefois en pharmacie. IIédra , s. f., hedra ("Spy., lèa-r,, trace , vestige); incision simple des os du crâne. Les anciens ont aussi employé ce mot pour désigner tantôt l’anus, tantôf les exerémens, tantôt enfin la partie la plus déclive d’un abcès. Helcos, s. m., eXxoç; synonyme d'ul- cère. II KLCT1QUE, adj. et s. m , helcticus (Hxw, j’attire) ; expression synonyme d’epispas- tique. Hei.cydrion, s. m., heteydrium (ilxv- 5ptov, petit ulcère); ulcère superficiel de la cornée. Helcyster, s. m., U.xuolrip (TAxoi, je tire ) ; nom que les anciens donnaient au crochet qui sert, dans quelques cas, i> tirer le foetus hors du sein de la mère. Hélicien (grand), adj. et s. m. ; très- petit muscle situé au bord antérieur du pavillon de l’oieille, et qui va de la peau à l’origine de l’hélix. Hélicien (petit), adj. et s. m. ; petit muscle du pavillon de l’oreille, situé en travers sur l’éminence de l’hélix qui sé- pare les deux parties de la conque. Hélicoïde, adj., helicoidis, IXixoekînç ( , entortillé, tîooç, forme); nom donné par Paul d’Egine à la tunique vaginale du cordon spermatique. Héliose. V. Insolation. Hélix, s. m., hélix, eXil; (èllatria, je roule) ; repli à peu près demi-circulaire qui entoure le pavillon de l’oreille , com- mence vers le centre de la conque, au- dessus du conduit auditif, et se termine en se continuant d’une part avec le lobe de l’oreille, et de l’autre avec l’anthélix, dont il est séparé d’ailleurs par une pro- fonde gouttière appelée rainure de l’hélix. Hellébore, s. m. , helleborus, èlh'So- poç ; genre de plantes de la polyandrie polvgynie , et de la famille des renon- culacées, dont toutes les espèces sont plus ou moins vénéneusjs. On distingue surtout Vhcllcborus niger, dont la racine a des vertus drastiques qui la faisaient employer souvent par les anciens. Heli.éborisme , s. m. , helleborismus, i^hêopiapoç j traitement des maladies parIIÉ M A , j l’hellébore, fort usité chez les anciens i Grecs. Helminthagogue , adj. et s. m., hcl- minlhugogus (Êlpcvg, ver, ûyoi, je chasse)? nom donné aux médicamens propres à opérer l’expulsion des vers du canal in- testinal. Helminthes, s. ni. pl. , helminthes, èÀf«v0Eç (Hp.iv;, ver); nom donné par Duméril à la famille des entozoaires ou vers intestinaux. Helminthiase, s.f.,hclmintliiasis (Hpivç, vers); état morbide occasioné par les vers intestinaux. Helminthiasie , s. f. , hclmintliiasis (Hpiv;, vers). Ce mot est synonyme d’licl- minlhiase dans la Nosologie naturelle d’A- libert. C’est le huitième genre des gas- i troses. Helminthique. V. Anthelminthiqde , Helminthagogue. Helminthocorton. V. Modssee/c Corse. Helminthologie , s.f., helminthologia ( Hptv;, ver, loyo;, discours); partie de la zoologie qui traite de l’histoire natu- relle des vers. H elminthopyrk , s. f. , helmintliopyra (Hpiv;, ver, Ttvp, fièvre); fièvre vermi- ueuse. Hélopyre, s.f., hclopyra (Ho; , marais, ■rcvpETt);, fièvre); fièvre des marais. Hélosis , s. f., helosis (eÎXem , je roui» , je tourne) ; action de remuer souvent les paupières; convulsion des muscles mo- teurs de l’œil. Hemagogue, adj. et s. m. , livemagogus ( aipa, sang , olyio , je chasse) ; mot em- ployé pour désigner les médicamens qui ont pour effet de déterminer l’écoule- ment des règles et du flux hémorrhoïdal. H émalopie , s. f., licmalopia, liemulops, aepodoej'( atpa, sang, et çjij., œil); épan- chement de sang dans le globe de l’œil. Hémaphobe, adj., hæmaphohus (aTpa, sang, cpoSog, horreur); qui a horreur du sang. Se dit des personnes qui ne peu- vent voir ce liquide sans être prêtes à se ; trouver mal. Hém a phobie, s. f., hemaphobia (aîpa, sang, f»vêo;, crainte) ; horreur du sang. II km vstatique , s. f., hæmastatice (aipa, sang, toTvipt, je demeure); partie de la physiologie qui traite de la force iuhé- rente aux^vaisseaux sanguins. Hémataporie , s. f. , hœmalaporia (alp.a, sang, aTCopi'a, défaut) ; synonyme d’ané- mie. HéMatémèse , k. f., hœmalemcsis («Tua , sang,£pc'w, je vomis); vomissement de sang exhalé à la surface de la membrane H É M A i muqueuse de l’estomac. On a indiqué comme signes précurseurs de ce phéno- mène une douleur profonde, un senti- ment d’oppression dans l’estomac , le refroidissement des extrémités, la pâleur du visage, des éBlouissemens, des tin- temens d’oreille, des vertiges, la syn- cope , etc. ; mais ces caractères semblent mieux convenir à la gastrorrhagie, dont l’hématémèse n’est qu’un symptôme. IIématémésie, s.f., hœmatemesis; nom qu’Alibert a donné au vomissement de sang, connu sous le nom A’hèmatcmèse. Dans la Nosologie naturelle de ce pro- fesseur, Vhèmatèrr.ésicforme le quinzième genre des angioses. HiSmatine , s. f., hœmatina (aTpa, sang); substance écailleuse, d’un blanc rosé, d’une apparence métallique , d’une sa- veur astringente , amère et âcre, soluble dans l’eau , que les acides font passer au jaune et au rouge, et les alcalis au bleu , qui contient de l’azote, et qu’on a dé- couverte dans le bois de campêche. Hématite, s. f., hcematites , aipavivv);; mine d’oxide de 1er, ainsi nommée soit parce qu’elle est ordinairement d’un îouge obscur, soit parce qu’on attribuait à sa poudre la propriété d’arrêter les hé- morrhagies. Hématocèle , s.f., luemutocclc (aip.a, sang, xvja■/), tumeur); tumeur formée par le sang. Quoique cette dénomination puisse s’appliquer à toutes les collections sanguines, l’usage en a depuis long-temps borné l’acception aux tumeurs formées par l’épanchement du sang soit dans le tissu cellulaire du scrotum , soit dans la cavité de la tunique vaginale , soit enfin dans la substance même du testicule : de là trois variétés de l’hématocèle, que l’on pourrait distinguer par les noms d’/ié- malocèle scrotale, hémaloecle vaginale , et hématocèle testiculaire. Hématochésie , s. f., hcematochezia (at- pa, sang, x£Ç“ > j*3 vais a la selle) ; selle sanguinolente. Hématodk , adj., sanguineus crucnlns, acpxTcocîv); ; sanguin , sanguinolent. Sous le titre de fongus hémalode, dénomina- tion vicieuse, composée d’un mot latin et d’un mot grec, les chirurgiens anglais ont désigné quelques tumeurs cancéreuses, dans lesquelles l’inilamination est accom- pagnée du développement d’un tissu mor- bide et d’hémorrhagies intérieures fré- quentes. Quelques chirurgiens français ont donné le même nom aux tumeurs au- trefois appelées anormales , caverneuses , variqueuses, nommées érectiles par Du-HÉMO 332 HÉMÉ puytren , hématoncies par Alibert, télan- gicctasies par Graefe. Quelle que soit l'acception que l’on veuille leur donner, les mots fongus hèmalodc doivent être rejetés du langage médical, parce qu’ils n’expriment aucune idée bien détermi- née , et parce que les dénominations ti- rées du langage ordinaire peuvent tou- jours les remplacer avec avantage. Hématoghapiiie , s. f., hiemalographia (aipa, sang, ypo£<pw, j’écris) ; description du sang. Hématologie , s. f., hcemaiologia (cxTpa, sang, léyoç, discours) ; partie de la phy- siologie qui traite du sang. Hématomphale , s. f. , hœmatompha- lum, oùp.alop.'pa^oç (aip.a, sang, et Spipa^oç, nombril) ; hernie ombilicale dont le sac renferme une sérosité sanguinolente, ou qui présente à sa sutface un plus ou moins grand nombre de veines vari- queuses. Hématomphalocèlk , s. f., hcematom- plialoccle (ai p.a , sang, bptpaXbç, nombril, xylw , tumeur); synonyme d’hematom- pltale. Hématoncie , s. f., hœmatoncus ; nom que donne Alibert au fongus hémalode, qui se trouve être le dixième genre des angioses, ou de la sixième famille de sa Nosologie naturelle. Hématose, s. f., hœmatosis, sanguiflea- tio, alp.à.T(a<7iç (aipa, sang). Ordinaire- ment on n’entend par là que la transfor- mation du chyle en sang par le moyen de la respiration. Les nouvelles idées qui germent sur la circulation obligent à dé- finir l’hématose, formation du sang en général, soit artériel, soit veineux. IIématospilie, s. f., hœmalospi/ia. Ali- bert désigne sous ce nom des taches rouges ou purpurines, noires ou bleuâ- tres, livides ou violacées, accompagnées d’un'llux sanguin presque continuel par les ouvertures des membranes muqueu- ses. Cette affection constitue le douzième genre des angioses. Hématoxine. V. Hématose. Hématurie, s. f., hœmaturia ( oJu.a, sang, ovpéw, j’urine) ; excrétion de sang pur, ou d’un mélange de sang tt d’urine. On l’appelle encore pissement de sang. L’hématurie est toujours symptomatique de la riéphrorrhagie, de la cystirrhagie, de l’uréthrorrhagie, ou de la phallor- rhagie. Héméralope, adj. , hceméfàlopus; qui est affecté d’héméralopie. Héméralopie, s.f., hœmeralopia (fipépa, jour , oirToposi, je vois) ; lésiou de la vue qui consiste à ne pouvoir distinguer les objets qu’autant qu’ils sont éclairés par le soleil, et dans laquelle la faculté vi suelle diminue, puis se perd, à l’appro- che de la nuit. Cette disposition particu lière de la vue précède souvent l’amau- rose ; elle est opposée à la nyctalopie. IIéméropathië, s. f. , hemeropathia (Ÿips- pa, jour, nalQoç, maladie). On donne ce nom à certaines affections qu’on n’ob- serve que pendant le jour, ou qui ne du- rent qu’un jour. Hémicranie , s. f., hiemicrania (rip.iavç , demi, xpxvtov , crâne); douleur qui se fait sentir dans une moitié du crâne. Hémikncéphale , adj. et s. m.; nom donné par Geoffroy-Saint - Hilaire aux monstres dont tous les organes des sens sont anéantis, et leurs indices apparens à la face marqués par des traits sans profon- deur, mais dont la boite cérébrale et le cerveau sont à peu près dans l’état normal. IIémiopie, s. f., licmiopia (v^pto-oç, de- mi, oTTopat, je vois); disposition parti- culière de la vue qui fait que les malades ne découvrent qu’une partie des objets qu’ils ont devant les yeux. Hémipagie , s. f., hemipagia ( vjpccruç , demi , izoïyioç,, fixe ) ; douleur conti- nuelle d’une moitié de la tête. Hémiplégie, s. f. , hemiptegia (rçpio-uç, moitié, iz\-nc-o-û), je frappe); paralysie occupant une moitié du corps. Hémiplexib. V. Hémiplégie. Hémisphère , s. m., hemispherium (vjpi- cuç, demi, aepaepa, sphère); moitié d’une sphère ou d’un corps de forme sphéroï- dale. Hémisphères du globe terrestre, du cerveau. Hémisphéroïde , s. m., hemisphœroides (yjpttrijj, demi, crtpaîpa, sphère, ilSoç, , forme) ; moitié d’un sphéroïde. Hémitritée , adj., Iicmitritœa, semi- tertiana; maladie aiguë que l’on croyait être une fièvre demi-tierce , parce qu’elle offrait et les caractères de la fièvre tierce et ceux de la fièvre quotidienne. Hémopiiobe. V. Hémaphobe. Hémophobie. V. Hémaphobie. H Émoplanië , s. f., luemoplania ( alp.a , sang, 77Àavy), erreur); se dit du sang qui s’écoule de toute autre partie que de celle par laquelle il s’échappe habituellement : telles sont les hémorrhagies qui ont lieu par la peau, les oreilles, les yeux ,‘ les poumons , la vessie , pour suppléer à une épistaxis habituelle , au flux bémorrhoï- dal, aux règles, etc. .11 émoproctik , s. f., hæmoproclis ; nom donné à l’hémorrhagie qui lieu par1IÉM0 l’intestin rectum. Alibert lui fait occu- per, dans sa Nosologie naturelle, le dix- neuvième genre des angioses. Hémoptoïque. V. Hémoptysique. Hémoptyique. V. Hémoptysique. Hémoptysie, s. f. , hœmoptysis, sangui- nis sputatio (aip.a, sang, tcxvoj , je cra- che); expectoration de sang; exhalation sanguine à la surface de la membrane muqueuse bronchique. Hémoptysique, adj. et s. m., hœmopty- sicus ; qui est affecté d’hémoptysie. Hémorragie , ou Hémorrhagie , s. f. , hœmorrhagia , fluxus sanguineus (uipat, sang, p-ôyjopi, je sors avec force) ; écoulement de sang par une des ouvertures naturelles du corps ; apparition du sang à la surface du corps; exhalation morbide du sang par un tissu qui n’en fournit pas ordi- nairement. Hémorrhagique , adj., Iicmorrhagicus ; elatif à l’hémorrhagie. IIémohrhée, s. f., heemorrliœa (oiïp.a, sang, peu, je coule); synonyme d’Iié- morrliagie. Quelques médecins ont dési- gné ainsi les hémorrhagies passives. Hémorrhinie , s. f., hœmorrliinia ; c’est sous ce nom qu’Alibert décrit l’épistaxis, dans sa Nosologie naturelle, où elle for- me le quatorzième genre des angioses. Hémorrhoïdaire , adj. et s. m., htemor- rhoidibus obnoxius ; qui est sujet aux hé- uiorrhoïdes. Hémorrhoïdal, adj., hcemorrhoidalis, hæmorrhoideus ; qui a rapport aux hé- morrhoïdes. — Artères hémorrhoïdates , au nombre de trois : i° supérieure, ter- minaison de la mésentérique inférieure , qui prend ce nom à l’origine du rectum; 2° moyenne, fournie par l’hypogastrique ou la honteuse interne ; 3° inférieures, rameaux de la honteuse interne. — Flux hémorrhoïdal, écoulement de sang par le rectum , dû à des hémorrhoïdes. — Nerfs hèmorrhoïdaux, filets nombreux des plexus sciatique et hypogastrique. — Tu- meurs hémorrhoïdates, tubercules arron- dis, lisses, rénitens, douloureux, pulsa- tifs, érectiles, d’un rouge plus ou moins vif, isolés ou confondus ensemble en manière de bourrelet, qui surviennent à la marge et quelquefois un peu au-des- sus de l’anus. — Vaisseaux hèmorrhoï- daux, ceux qui se distribuent au rec- tum . — Veines hcmorrhoidales , qui se jet- tent presque toutes dans la petite veine mésaraïque ; quelques-unes concourent à former la veine hypogastrique. H émorrhoïde, s. f. , luemorrhois II É P A 333 (aîpa , sang, peu , je coule); tumeurs situées au pourtour de l’anus, ou bien au-dessus du sphincter du rectum , pro- venant de la dilatation variqueuse des veines de cet intestin, ou d’une exhala- tion de sang dans le tissu cellulaire sous- jacent à la membrane du rectum. | Écou- lement sanguin par l’anus , accompa- gnant les tumeurs ci-dessus indiquées. IIémorrhoscopie , s. f. , liœmorrhosco- pia, atpoppoo-xo-iri'a (aip.a, sang, peco , je coule, oxonéo), j’examine); examen des qualités et de l’état du sang tiré des veines. Hémostase. V. Hémostasie. Hémostasie , s. f., licemostasis (attia, sang, rrracriç, stase) ; stagnation du sang. Hémostatique, adj. et s. m., hcemostati- cus ; nom donné aux moyens que l’on met en usage pour arrêter une hémor- rhagie ou une perte de sang. IIémurésie, s. f., hœmurcsis ; excré- tion d’une plus ou moins grande quantité de sang par le méat urinaire. Alibcrt en a fait le dix-septième genre des angioses, ou de la sixième famille de sa Nosologie naturelle. IIénard, près de Lamballe, ou sourd une source d’eau froide réputée ferrugi- neuse. Henné, s. m., lawsonia inermis ; ar- brisseau de l’octandrie monogynie, et de la famille des calicanthèmes, qui est célèbre de toute antiquité en Asie et en Afrique , oii les femmes emploient ses feuilles pour se teindre les ongles en jaune, ce qu’elles regardent comme un agrément. Hennebon, petite ville sur la lilavet, près de laquelle on trouve deux sources, dont l’une est froide et gazeuse, et dont l’autre passe pour être sulfureuse. Hennir, v. a.; pousser des hennisse- mens. Hennissement, s. m. , liinnitus; cri or- dinaire du cheval. Hépar, s. m. ; nom donné autrefois aux sulfures. Hépar antimonié, lie par antimonial um ; c’était jadis le nom donné à la combinai- son du sulfure d’antimoine avec un al- cali. Hépar martial, hepar martiale ; sulfure de potasse uni à de l’oxide de fer. Hépatalgie, s. f., hepatalgia (fmxp, foie, oQyoç, douleur); douleur du foie, aussi nommée colique hépatique. Hép atemphraxie, s. f., hepatempliraxis (viirap, foie, ip.ppyjjo>, j’obstrue); ob- struction du foie.H E P T 534 H É P A Hépatique, adj., s. f. et ni., hepali- ciis, walixo; ; qui appartient au foie, qui a rapport à ce viscère. — Artère hépa- tique, branche de la cœliaque, qui four- nit la cystique , la pylorique et la gastro- épiploïque droite, après quoi elle se perd dans le foie. — Canal ou conduit hépatique, recevant tous les canaux bi- liaires , et s’unissant au cystique , pour former le canal cholédoque. — Eau hé- patique, eau chargée d’acide hydrosul- furique. — Flux hépatique, V. Hépatib- iihée. — Gaz hépatique, ancien nom de Y acide hydrosulfurique, parce qu’il a l’o- deur du foie de soufre. — Plexus hépa- tique, filets nerveux envoyés au foie par le plexus cœliaque.— Veines hépatiques, qui s’ouvrent dans la veine cave infé- rieure, au niveau de l’ouverture que lui offre le foie. | Espèce d’anémone, ané- mone hepatica, qu’on employait autre- fois dans les maladies du foie. | On ap- pelle hépatiques uue famille de plantes acotylédones, et une classe de médica- mens auxquels on attribuait autrefois des vertus spéciales contre les maladies du foié. Hépatirriiée , s. f., hcpalirrhcea (wap, foie, p/w, je coule); flux hépatique. Cette expression était employée autre- fois pour désigner un flux de ventre en- tretenu par des matières purulentes ou sanguinolentes qui du foie se faisaient jour dans l’intestin. Hépatisation du poumon, dénomina- tion imposée au parenchyme pulmonaire lorsqu’il ne crépite plus en le pressant entre les doigts, et qu’il est devenu d’une fermeté et d’une pesanteur sem- blables è celles du foie. Cette altération pathologique a souvent lieu dans les pneumonies aiguës qui n’ont point été traitées convenablement. Hépatisie, s. f. , Iwpa'isis. Alibert ap- pelle ainsi l’état de marasme ou de con- somption dans lequel tombe quelquefois le foie. L’hépatisie forme, dans sa Noso- logie naturelle, le huitième genre des choloses. Hépatite, s.f., liepatitis (wap, foie); inflammation du foie. Une douleur sour- de, profonde, avec sentiment de pesan- teur dans l’hypochondre droit et dans l’épigastre, d’autres fois une douleur très-vive, avec de la toux, de la difficulté de respirer, etc., sont des signes qui, ordinairement réunis à un plus ou moins grand nombre d’autres appartenant à la gastrite , servent à caiactériser cette phlegmasie. Dans l’hépatite chronique. les symptômes sont moins intenses que dans l’hépatite aiguë; lorsqu’elle existe déjà depuis long-temps , il n’est pas rare de voir le foie augmenter de volume , et son tissu éprouver diverses altérations qui en changent entièrement la nature première. C’est cette nuance de l’hépa- tite que l’on désignait anciennement sops le nom d’obstruction. Hépatocéle , s. f., liepatocele (wap, foie , xvpvj , tumeur ) ; hernie formée par le foie. Jaïqais cet organe ne s’est porté entièrement hors de la cavité ab- dominale ; l’augmentation de son vo- lume on les lésions des parois du ventre ont seules déterminé les saillies qu’on l’a vu former chez quelques sujets, et sur- tout chez les enfans dont la partie supé- rieure de la ligne blanche est très-affai- blie, ou semble ne pas exister. Sauvages a distingué deux espèces d’hépatocèles, l’une ventrale ou de la ligne blanche , et l’autre ombilicale. Hépato - cystique , adj., hépato - cysti- cus (wap, foie, y.ualii, vessie); qui ap- partient au foie et à la cholécyste. Nom donné aux vaisseaux qui, chez certains animaux , conduisent la bile directe- ment du foie dans la cholécyste, et qui n’existent point chez l’homme, du moins ordinairement. Hépato - gastrique. V. Gastro- hépa- tique. Hépatographie , s. f., hcpatographia (wap, foie, ypatpto , j’écris); description du foie. Hépatologie, s. f. , liepatologia (wap, foie, ào^oç, discours)i traité sur le foie. Hépatomphale , s.f., hcpatomphalurn (wap, foie , cp.q>aPoç, nombril); nom spécial de la hernie du foie à travers l’oinbilic. Hépatoparectame , s. f. , hepatoparec- tama (wap, foie, Trap/xTapa, extension considérable) ; tuméfaction extrême du foie. Hépatophraxie , s.f., hepatophraxia ; terme sous lequel on désigne toutes les altérations pathologiques du foie. C’est le septième genre des choloses ou de la troisième famille de la Nosologie natu- relle d’Alibert. Hépatotomie , s. f. , liepatotomia (wap, foie , T£p.v&>, je coupe ) ; dissection du foie. IIeptAphakmaCum", s. m. , krzlayappaxov (Éir/à, sept, tpapaaxov, remède); médica- ment regardé autrefois comme laxatif, suppuratif et cicatrisant, dans lequel on faisait entrer de la céruse, de la litharge ,II ER B 1IE R N 335 delà poix, delà cire, de la colophane, de l’encens et de la graisse de bœuf. Herbe, s. f., herbe,, (3otxvn ; plante non ligneuse qui perd sa tige pendant l’hiver. | Se dit, en pharmacie, d’une plante qu’on emploie tout entière. Herbe à éternuer; c’est 1 ’achillea ptar- mica. Herbe antidysentérique ; espèce d’au- née, inula nnlidysentcrica. Herbe anti-épileptique ; nom vulgaire de l’agératum conyzoides. Herbe au cancer. On appelle ainsi deux espèces de dentelaires, plumbàgo euro- piea et enneapliylla. Herbe aux brûlures; nom du bacopa aquatica, à la Guiane. Herbe aux cent maux; nom donné à la lysimachia nummularia, à cause des ver- tus qu’on lui attribuait jadis dans une foule de maux. Herbe aux écrouelles; espèce de scro- fulaire, scrophutaria nodosa. Herbe aux paralytiques ; espèce de dra- cocéphale, dracoccplialum virginianum. Herbe aux poireaux ; nom vulgaire de [’cupliorbia lielioscopia , ou réveil-matin. Herbe aux verrues ; c’est Yheliotropium europeeum. Herbe des affligés ; nom donné aux phyllanlhus urinarius et niruri, à cause de leurs propriétés médicinales. Herbe hèmorrhoidale ; c’est la serrai ula arvensis. Herber , v. a. , hellcbori radicem alli- gare ; placer au poitrail du cheval, ou au fanon du bœuf, un morceau de racine d’hellébore , dans l’intention de déter- minerun engorgement dans cette partie. Herbier , s. m., herbarium ; collection soit de figures de plantes , soit de plantes entières ou de parties de plantes, que l’on conserve sèches entre deux feuilles de papier ou autrement. | Un des noms du premier estomac ou de la panse des ruminans. J Trachée-artère des oiseaux de vol, en terme de fauconnerie. Herbier , hameau du Vivarais qui pos- sède une source d’eau froids qu’on croit être acidulé et ferrugineuse. Herbivore, adj., herbivorus , irovi<payo; (herba, herbe, voro, je mange); qui se nourrit de végétaux. Herborisation , s. f., Iwrbarum inqui- sition promenade dont le but est d’ob- server sur place et de recueillir des plantes. Herboriser, v. a., herbas inquirere ; se promener pour étudier ou pour re- cueillir des plantes. Herboriste, s. m., herbarius, Ro-ru- vtxbç; qui recueille des plantes pour les vendre, qui fait le commerce de plantes médicinales. Héréditaire, adj., hœrcditarius ; qui se transmet des pères aux enfans. C’est dans ce sens que l’on dit : maladies héré- ditaires , mal héréditaire. Hérédité , s. f. , hcereditus; succession. S’entend, en pathologie, de la trans- mission des maladies des pères aux en- fans par l’acte générateur : cette accep- tion , qui est la plus généralement re- çue , n’est pas exacte, car on n’hérite pas toujours de la maladie des par ns, mais bien plus souvent de la mauvaise disposition ou conformation de leurs or- ganes; ce qui fait que, placés dans les mêmes circonstances qu’eux , les enfans sont sujets à contracter les mêmes ma- ladies. Hérissé, adj. , hirlus ; qui est couvert de poils rudes et très apparens. HÉ rissonné . adj., erinaccus, ericiaius ; qui est couvert d'épines longues, grêles et flexibles. Hermaphrodisme, s. m., hermapliro- dismus ( E pféfjç , Mercure , A q>po3izri, Vénus) ; réunion des deux sexes dans le même individu. Hermaphrodite , adj. et s. m. , herma- phrodites , lpu.a/fp6diToi; ; individu, végé- tal ou animal , qui réunit les deux sexes. Hermétique, adj., hcrrncticus. — Phi- losophie hermétique, ou alchimie. V, ce mot. Hermine, adj., mustcla alba ; se dit d’une balsane tachetée de noir. Hehmodacte, s. m. , hcrmodactylus ; racine bulbeuse qu’on tire de l’Orient, qu’on croit être celle de l’tm tuberosa, et qu’on employait beaucoup autrefois comme purgative. Hermodactyle. V. Hehmodacte. Hermodate. V. IIermodicte. Herniaire, adj., herniarius; qui est relatif aux hernies : bandage herniaire, sac herniaire. On donne le nom de chi- rurgien herniaire au praticien qui se livre spécialement à l’étude et au traitement des hernies. Hernie , s. f. , hernia, x/j/vj ; tumeur formée par la sortie partielle ou totale d’un organe hors de la cavité qui le ren- ferme. Tous les viscères contenus dans les cavités splanchniques, ainsi que l’iris, la langue, les muscles entourés de larges aponévroses, peuvent donner lieu à des hernies, qui ont reçu des noms spéciaux. Ainsi, l’on nomme cncéphalocèle la her-HEXA 536 HE R N nie du cerveau, pneumatocèle celle du poumon, etc. Hernie abdominale, licrnia , rapt ara , crcpatura ; tumeur qui résulte du dépla- cement de quelques-uns des viscères de l’abdomen à travers une ouverture normale ou anormale des parois de cette cavité. Remarquables par leur fréquen- ce , et par les innombrables complica- tions dont elles sont susceptibles, les hernies ont été divisées d’une part d’a- près les parties qui les forment, de l’au- tre d’après les régions qu’elles occupent. C’est ainsi que les hernies de l’intestin , de l’épiploon, de l’estomac , du foie, de la vessie, de la matrice, ont reçu les noms d’entèrocèle, à.’épiplocèle, de gaslrocèle, d’hépalocèle, de cysiocêle, d’Iiystérocèle. Les dénominations de bubonocèlc, d’cs- chèoccle, de mérocèle-, etc., servent à désigner la présence des parties herniées dans l’aine, le scrotum, la région cru- rale, etc. C’est en combinant ces deux genres de dénominations que l’on par- vient à désigner la nature et le siège de toutes les hernies. On appelle, par exem- ple', entèro-bubonocèle , cntéromphalc, les hernies formées par l’intestin à travers l’anneau inguinal ou l’ombilic. Sous le rapport des états divers où peuvent se trouver les organes contenus dans les hernies , on nomme hernie réductible celle qui disparaît aisément par la ren- trée des viscères ; hernie irréductible celle dans laquelle ces mêmes viscèresont con- tracté des adhérences , ou acquis certai- nes dispositions qui les maintiennent au dehors ; enfin hernie étranglée celle où les organes , comprimés par l’ouverture qui leur a donné passage , ou par quel- que partie de leur enveloppe immédiate, s’enllamment et s’étranglent. Lorsque des matières fécales , des corps étran- gers, ou des gaz sterccraux s’accumu- lent dans les portions d’intestin dépla- cées, les tumeurs qui sont le siège de cet accident ont reçu le nom de hernies en- gouées. Quelques auteurs ont réuni sous la dénomination générique de hernies in- carcérées, toutes celles qui, par quelque cause que ce soit, rie peuvent être ré- duites , et sont soumises à une compres- sion plus ou moins forte. Hernie charnue • expression vicieuse employée par quelques auteurs pour dé- signer le sarcocèle. Hernie humorale ; mauvaise locution que certains pathologistes ont appliquée aux inflammations du testicule , et spé- cialement à celles qui surviennent pen- dant le cours de la blennorrhagie. II eh ni é, adj. ; nom que l’on a donné aux organes déplacés qui forment la her- nie. Hernieux , adl. , herniosus, hcrnicn- sus ; mot vieux et inusité par lequel on désignait jadis les sujets atteints de her- nie. IIerniole, s. f., herniaria glakra, L. ; petite plante de la pentandrie digynie et de la famille des amaranthacées , qui croît en Europe dans les lieux arides , et qui jouit d’une légère astringence , à rai- son de laquelle l’empirisme l’avait autre- fois gratifiée gratuitement de grandes vertus médicinales. Herpétique, adj., hcrpclicus (herpès, dartre) ; dartreux. HeRPÉTOLOGIE. V. ErpÉTOLOGIE. Herpétologiste. V. Erpétologiste. Hétérocranie. V. Hémicranie. Hétérogène-, adj. , hcterogencus, dis- simitaris (rvcpo; , autre, ytvoç, genre); qui n’est pas de la même nature. — Mc- lange hétérogène, assemblage de plu- sieurs choses différentes.—Particules hé- térogènes, ou de nature dilférente. Hétérogénéité, s. f. , hetcrogcncitas ; qualité de ce qui est hétérogène. Hetéropuylle , adj., hétérophyllus (ete- poç, , autre , <pvbov , feuille ) ; se dit d’une plante dont les feuilles ne sont pas toutes semblables. Hétérohexie , s. f. , licterorexia ; dé- , pravation de l’appétit. Alibert a fait de j ce symptôme le deuxième genre des gas- troses ou de la première famille de sa Nosologie naturelle. - Hétérotome, adj., Iictcrotomus (Jrcpoç, i autre, tÉp.v« , je coupe ) ; se dit d’une co- rolle ou d’un calice dont les divisions n’ont pas la même forme. HexaGynie , s. f., hexagynia (?£, six, yj-rc, femelle); nom donné aux ordres J du système de Linné qui renferment des plantes dont les fleurs sont garnies cha- cune de six pistils. Hexagynujue , adj., Iicxagynicus ; qui a six pistils. IIexandrie, s. f. , hexandria (e£, six , • âv/jp , mâle): nom donné aux ordres du système de Linné qui renferment des * plantes dont chaque fleur contient six étamines. IIexandriqie , adj., hexandricus ; qui a six étamines. Hexapétale , adj., hcxapctalas ; qui a six pétales. IIkx aphylle , adj., hexaphyllus (?Ç, |IIIP P six, tpéAÀov , feuille ) ; quia six feuilles ou 6ix folioles. Hexaptère , adj., tëxaplerus ( , six , TrxEpov, aile); épithète donnée aux tiges qui ont six ailes. IIexathyride , s. m., hexathyridus ; genre devers intestinaux quiont un corps allongé et aplati, une tête distincte , et munie des deux lèvres , au-dessous des- quelles il y a sii suçoirs d’un seul côté , enfin un ventre avec deux pores, et une queut: pointue. On en connaît deux es- pèces , qui, toutes deux, ont été trou- vées dans le corps de l’homme. H i atds de Fallope, s. m. ; petite ou- verture de la face supérieure du rocher, qui donne dans l’aquéduc de Fallope, et par laquelle passe un filet du nerf vidien. Hiatus occipito -petreux ; nom donné par Chaussier au trou déchiré postérieur. Hiatus sphéno petreux ; nom donné par Chaussier au trou déchiré antérieur. Hiatus de Win&low ; ouverture placée au-dessous du petit épiploon , derrière les val-sseaux et nerfs du foie, qui fait communiquer la cavité péritonéale avec celle des épiploons. Hibernacle, s. m., hibcrnaculum ; nom donné par les ootanistes à toutes les par- ties d’une plante qui servent à envelop- per les jeunes pousses et à les garantir du froid. H DROPr.AKiE, s. f., hidroptania (:opw;, sueur, Triavu, erreur) ; transport de Fac- tion sudatoire de la peau sur toute autre partie du corps. Hiera diacolocyntiiidos. V. Diacolo- CYNTH1DOS. Hiera picra , s. m. ; élcctuaire com- posé de mieldespumé ou de sirop de vio- lettes, de zédoaire , de cannelle , de ca- baret , de petit cardamome , de safran , de cochenille et d’aloès. Hiéropyre, s. f. (espov, sacré,Trijp, leu); feu Saint-Antoine, érysipèle. Highghate, s. f. ; résine d’un brun jaunâtre sale , qu'on trouve à Highghate, près de Londres. Hile , s. m. , hilum ; cicatrice qu’on remarque à la surface de toutes les grai- nes , et qui marque le lieu de son inser- tion au péricarpe. Hilofère , s. m. , liilofcr ; pellicule qui revêt la face interne du spermo- derme. . Hilox, s. m. , hilum ; nom que quel- ques écrivains ont donné à la tumeur formée par la hernie de l’iris à travers la cornée transparente. Hippanthropie , s. f. , liippantliropia Il I S T 537 ( iWoç, cheval, dvQpœ7ror, homme) ; mé- lancolie ou manie dans laquelle l’individu qui en est affecté se croit transformé en cheval. Il 1 pri atre , s. m. , médiats equarius ; celui qui exerce l’art de guérir les mala- dies des chevaux et des bestiaux. Hippiatkique , s. f., liippiatria (îWrnoç, cheval. lavpixh , médecine ) ; médecine du cheval. Hippoeosque , s. f. (î'tctïoç, cheval, jSos-xra , je mange) ; insecte diptère qui at- taque le cheval. "Hippocampe, s. ni., hippccampus , in- iroxapTroç. — Grand hippocampe. V. Corne d’Ammon. — Petit hippocampe. V. Ergot. Hippocratique, adj., hippocraticus ; d’Hippocrate. Médecine hippocratique, Face hippocratique. V. Face. Il 1 procRatiste , adj. ; partisan de la médecine hippocratique. Hippolitiie , s. f. (T-7T7to;, cheval, ).!- Goç, pierre); nom donné aux calculs in- testinaux du cheval, composés de phos- phate ammoniaco-magnésien. Iîippomanes , s. m. pl. Les anciens donnaient ce nom à de petites masses arrondies et anies de matière gélatineuse coagulée, qu’on trouve nageant au mi- lieu du fluide que contient l’allantoïde , chez les cavales surtout, rarement chez les vaches, et qu’on faisait entrer autre- fois dans la composition des philtres amoureux. | Se dit aussi de la liqueur qui découle des parties génitales de la ju- ment, lorsqu’elle est en rut. Hippopathoi.ogie , s. f. (iWo;, cheval, titczQoç, affection, lopoç, discours); nom donné par Lafosse à la pathologie du cheval. H ippopotame, s. m., hippopotamus (17.- ttoç , cheval, -no-ry.p.'oç, fleuve ) ; mammi- fère de la famille des pachydermes. Ses dents sont très-recherchées des dentis- tes , qui les emploient comme l’ivoire. Hippostéologie , s. f. , liippostcologia (i7nroç, cheval, ogtï'ov , os, îoyoç, dis- cours); cstéologie.du cheval. Hippoto.mie , s. f. , hippolomia (îirir&ç, cheval, TqAVG> , je dissèque); anatomie du cheval. Hippotouiste , s. m. , hippolnmicus : celui qui s’occupe de l’anatomie du che- val. Hirsute , adj., hirsulus ; qui est garni de poils longs et roides. Hispide , adj., hispidus ; qui est cou- vert de longs poils. Hispidité. H. Phalangose. Histogénie, s. f., liistogenia (idlbç ,338 HONG HOUP tissu,, ytvvaw , j’engendre); formation des tissus organiques. Histogramme , s. f. , histographia (t'u- toç , tissu, ypotcpw , j’écris ) ; description des tissus organiques. Histoire naturelle , liistoria n attira!is ; science qui traite des qualités et proprié- tés de tous les corps terrestres. Histologie , s. m. , liistologia (laToç , tissu , ),éyo;, discours ) ; histoire des tis- sus organiques. Histonomie, s. f., histonomia (la-Toç , tissu, vopoç, règle ) ; histoire des règles qui président à la formation et à l’arran- gement des tissus organiques. Holotonique , adj., holotonicus (0È0;, entier, ttivu , je tends); nom donné par Sauvages au tétanos général. Holzbad , village près de Strasbourg , qui possède une eau minérale froide sa- lino-gazeuse. Homard , s. m. ; grande écrevisse de mer, très-bonne à manger. Homme, s. m,, Iwmo, avÔpwn-o; ; seul mammifère qui soit véritablement bi- pède. On n’admet en général que des va- riétés de l’espèce humaine, réduites mê- me à cinq , par la plupart des naturalis- tes ; mais tout porte à croire que ces pré- tendues variétés sont de vraies espèces distinctes. Homogène . adj. , liomogeneus , ôp.oyt- v-)jç ; qui est de même nature ou de mê- me espèce. Corps homogène , particules homogènes. Homogénéité, s. f., Itomogeneiias ; qua- lité de ce qui est homogène. HoMOÏOSE , S. f. , homoiosis , opoiuo-cç ( êp.tnow , j’assimile ) : synonyme d’assimi- lation. Homoïotomie, s. f., homoiolomia. As- clépiade de Bithynic donnait ce nom à une opération qui consistait à scarifier le palais et les amygdales. Homonopagie , s. f., homonopagia ; sy- nonyme de céphalalgie. Homophage , adj. , homophagus, ùp.o- cpayoç (wp'oç, cru, ydyw , je mange); qui mange de la chair crue. Homophagie , s. f. , homophagia ; ha- bitude de manger de la viande crue. Homotone, adj., continens, oporovoç , (êp.oç, égal, tovoç, ton) ; nom donné aux fièvres dans lesquelles les symptômes se maintiennent au même degré d inten- sité dans tout le cours de la maladie. Ges fièvres sont chimériques. Hongre , adj. , cantherius ; épithète donnée au cheval auquel on a enlevé les testicules. Honigstique. V. Mellitique. Honteux , adj. , pudendus. — Artère honteuse interne, branche de t’hypogas- trique, qui se distribue au périnée et à la verge ou au clitoris.—Artères honteuses externes, au nombre de deux, fournies par la fémorale , ou quelqu’une de ses bran- ches; elles se distribuent aux organes ex- ternes dé la génération..—• Nerf honteux, rameau du plexus sacré, qui se distribue aux organes génitaux.—Parties honteu- ses, nom ridiculement appliqué par des fanatiques aux organes de la génération. Hôpital, s. m., nosocomium ; lieu où l’on reçoit des malades, et où on leur donne gratuitement les soins qu’exige leur état. Hoquet, s. m., singultus ; convulsion momentanée du diaphragme , accom- pagnée d’un resserrement de la glotte qui empêche l’entrée de l’air dans la poitrine. Hordeïne, s. f. , liordcina ( hordeum , orge) ; substance pulvérulente, jaunâtre, insipide , inodore , un peu rude au tou- cher , qu’on a découverte dans l’orge et quelques autres graines. Horripilation, s. f., horripilalio (/ior- ripitarc, avoir le poil hérissé ) ; sensation générale de froid, avec hérissement des poils de la surface du corps. Ce phéno- mène est un symptôme précurseur de la fièvre. Hohror, s. m. ; frisson, tremblement par tout le corps : il précède ordinaire- ment la fièvre. Hors, prép. , extra. — la main , le côté droit.—montoir , de même.—d’ha- leine, c’est faire courir un cheval au delà de ses forces. Hospice , s. m. , hospitium ; asile ou maison de retraite pour les personnes pauvres et infirmes. Houblon , s. m., humulus lupulus, L. ; plante grimpante de la dioécie pentan- drie et de la famille des nrticées, qu’on cultive dans plusieurs contrées de l’Eu- rope. Ses fruits, amers et aïomatiques, entrent dans la composition de la bière, et sont employés en médecine comme toniques. H ouille , s. f. , carbo fossilis ; combus- tible qu’on trouve dans le sein de la terre en masses solides, opaques, noires et plus ou moins brillantes, et dont les na- turalistes établissent un très-grand nom bre de variétés. Houppe du menton , s. f. , musculus pc- nicillatus ; petit muscle épais et conique, dont la base repose sur une fossette creu-H U 1 L H U 1 L 339 sée à côte de la symphyse de la mâchoire inférieure, et dont les fibres s’épanouis- sent, en manière de houppe, dans la peau, du menton, qu’elles relèvent, poussant ainsi la lèvre inférieure en haut, et la renversant en dehors. Huche, adj. On dit cheval luichc sur son derrière, lorsqu’il porte le boulet en avant et se soutient sur la pince du pied. Huile , s. f. , olcum, î'Xatov; nom col- lectif sous lequel on désigne deux classes de liquides très-différens les uns des au- tres , dont les uns sont visqueux , fades ou presque insipides, et les autres à peu près dénués de viscosité, caustiques et très-volatils. On appelle les premiers hui- les grasses, douces ou fixes, et les seconds huiles volatiles , essentielles ou essences. Huile animale , celle qu’on obtient en soumettant les principes immédiats des animaux à l’action d’une chaleur suffi- sante pour les décomposer. Cette huile, qui exhale une odeur fétide, contient toujours une pins ou moins grande quan- tité de sous-carbonate d’ammoniaque. | Graisse contenue dans les vésicules du tissu adipeux , et qui ne diffère pas des huiles grasses pour la composition. Huile animale de Dippcl, celle qui ré- sulte de la distillation des matières ani- males, en particulier de la corne de cerf, à feu nu. Le sous-carbonate d’ammonia- que qu’elle contient, la rend en partie so- luble dans l'eau. C’est à lui qu’elle doit les propriétés stimulantes qui la font em- ployer en médecine , où elle passe pour antispasmodique. Huile animalisée par infusion; prépa- ration regardée autrefois comme forti- fiante et céphalique , mais inusitée au- jourd’hui , qu’on obtenait en faisant bouillir dans de l’huile des chiens nou- vellement nés , privés de leur sang , de leur peau et de leurs intestins, et faisant ensuite infuser dans le produit de l’ori- gan, du serpolet, du pouliot, du mille- pertuis et de la marjolaine. Huile aromatique. H. Huile animalisée par infusion. H aile benzoïque ; nom donné à l'éther benzoïque. liuile bitumineuse. On donne le nom d’huiles bitumineuses aux bitumes qui ont à peu près les mêmes propriétés que les huiles volatiles. Ce sont le pétrole et le malthe. Huile d’absinthe ; huile d’olive ou d’œil- lette dans laquelle on a fait macérer des sommités sèches d’absinthe pendant trois jours au soleil. Huile d’amandes amères, obtenue en exprimant des amandes amères débar- rassées de leur tégument. Elle est douce, limpide et sans odeur. Huile d’amandes douces, obtenue en exprimant les amandes douces débarras- sées de leur tégument , et réduites en pâté par le broiement. Elle est liquide et légèrement verdâtre ; elle a l’odeur et la saveur des amandes, et rancit plus vite que la précédente. Huile d’anacarde, obtenue par ex- pression des amandes d.e l’anacardier. Elle a la consistance du beurre , et con- tient souvent un principe âcre fourni par le tégument de l’amande. Huile d’ancth ; huile d’olive ou d’oeil- lette dans laquelh' on a fait macérer des sommités sèches d’a-neth. Huile d’angélique ; nom donné quel- quefois à l’alcoolat d’angélique. Huile d’anis ; alcoolat préparé avec de l’alcool à 34 degrés , édulcoré , dans le- quel on a fait macérer des graines d’anis. Huile d’anis par expression, obtenue en soumettant à la presse les semences d’anis, ramollies par leur exposition à la vapeur de l’eau bouillante. Huile d’antimoine. V. Beurre d’anti- moine. Huile d’arachide ; huile fixe et limpide, qu’on obtient par expression des graines de l‘aracliis hypogea. Huile d’araignées, obtenue en faisant infuser des araignées dans de l’huile d’o- live. Huile d’arsenic. V. Chlorure d’arsenic. Huile d’asplmlte, produite par la dis- tillation du bitume de Judée. Huile d’aspic. V. Huile de lavande. Huile d’auronc, obtenue en faisant infuser des sommités sèches d’aurone dans de l’huile d’olive ou d’œillette. Huile de Ben; liquide incolore, ino- dore et coagulable , qu’on obtient en ex- primant à froid les semences dumoringa. Cette huile ne rancit pas. Huile de benjoin ; liquide d’abord jaune et clair, puis roussâtre, noir et épais, qu’on obtient en chauffant au bain de sable la matière qui reste après qu’on a distillé le benjoin pour le dépouiller de l’acide benzoïque qu’il contient. Huile de bergamote ; huile volatile qu’on se procure en exprimant l’écorce de bergamote entre deux glaces. Huile de bitume de Judée. V. Huile d’asphalte. Huile de briques ; produit de la distil- lation de l’huile d’olive , dans laquelle 11.34o H UI L on a plongé de» morceaux de briques rougis au feu. Huile de cacao. V. Beurre de cacao. Huile décade; huile félide , obtenue par la distillation du bois du juniperus oxicedrus , et dont les maréchaux font usage pour guérir la gale et les ulcères des chevaux. Huile de cajeput ; huile verte , claire et transparente, qui exhale uneodeurcam- phrée et résineuse, et qu’on emploie fré- quemment en Allemagne comme anti- spasmodique. Elle est fournie par les feuilles du malatcuca leucadendron, plante des Moluques. Huile de cameline, obtenue parexpres- sion des graines de la camé line. Elle a une odeur rance , qui ne permet pas de la manger, et n’est point siccative. Huile de camomille ; huile d’olive ou d’œillette dans laquelle On a fait infuser des fleurs sèches de camomille. Huile de camphre ; substance huileuse qu’on obtient en faisant chauffer du camphre dans de l’acide nitrique : elle s’élève à la surface du liquide. C’est un compose de camphre et d’acide anhydre. Huile de cannelle, obtenue en distil- lant l’écotce de cannelle avec de l’eau. Huile de cardamome, produite par la distillation du cardamome. Huile de carvi, obtenue par la distilla- tion des graines de carvi. Elle est rou- geâtre. Huile de castor ; huile d’olive dans la- quelle on a fait macérer du castoréum en poudre. Huile de cédrat, obtenue en exprimant t’écorce de cédrat entre deux morceaux de glace. Huile de chaux ; ancien nom du chlo- rure de calcium tombé en déliquium. Huile de chèncvis, obtenue par expres- sion des graines du chanvre. Elle con- serve sa fluidité . même à plusieurs dé- grés au dessous de zéro. Huile de cire, obtenue par la distilla- tion de la cire. Huilcde citron, obtenue par expression de l’écorce de citron réduite à l’état de pulpe. Huile de colza, obtenue par expression des graines du brassica napus. Elle est jaune , visqueuse et odorante. Huile de corne de cerf. V. Huile animale de Dippcl. Huile de crapauds ; huile d’olive mê- lée d'un huitième de vin blanc, dans la- quelle on a fait digérer des crapauds à une douce chaleur. HU1L Huile de cubcbe , obtenue par la distil- lation des cubèbes. • Huile de cumin, retirée des graines de cumin par la distillation. Huile de Dippcl. V. Huile animale de Dippcl. Huile d’Eæccster ; mélange d’huile et de vin , dans lequel on a fait infuser de l'absinthe , de la petite centaurée , du thym , de l’eupatoire , du fenouil , de l'hysope, de la sauge, de la marjolaine, des baies de laurier , de la bétoine , de l’aurone, de la lavande , du romarin, de la camomille, des fleurs de genêt, du cumin , des graines de fenu-grec , de l’ellébore blanc et noir, de l’écorce d’o- range , de la moutarde , de l’euphorbe , du castoréum et de la pariétaire. Huile de faine, obtenue par expression des glands du hêtre. Huile de feurs d’oranger ; alcool édul- coré dans lequel on a lait macérer des fleurs d’oranger. Huile de fourmis; liquide rouge qu’on obtient en faisant infuser des fourmis dans de l’huile d’olive. Huile de Gabian ; bitume liquide, d’un jaune foncé , et d’une odeur de térében- thine , qui sort dé terre , mêlé avec de l’eau, près de Gabian, village du dépar- tement de l’Hérault. Huile de gayac ; huile empyreumati- que due à la décomposition du bois de gayac par le feu. Huile de genévrier, obtenue en distil- lant les baies , le bois , les feuilles et les sommités dit genévrier ordinaire. Huile clc genièvre. V. Huile de gené- vrier. Huile de gèrofle ou de girofle, obtenue en distillant des clous de girofle avec de l’eau. Huile de grenouilles. V. Huile de cra- pauds. Huile de jasmin; huile obtenue en fai- sant alterner des lits de coton imbibé d’huile de ben et des couches de fleurs de jasmin. Huile de jayel, qui sc produit pendant la décomposition du jayet par le feu. Huile de lavande, obtenue, en distil lant les fleurs et les feuilles de lavande avec de l’eau. Huile de lézards. V. Huile de crapauds. Huile de lin , préparée en exprimant les graines de lin , préalablement torré- fiées et broyées. Elle est verdâtre. Huile de lis. V. Huile de jasmin. Huile de marjolaine, obtenue en faisantH l) I L 34i II U I L macérer les Heurs de marjolaine dans de l'huile d’olive. Huile de mélilot, préparée en faisant macérer des sommités fleuries de mélilot dans de l’huile d’olive. Huile de menthe poivrée , obtenue en distillant la menthe poivrée avec de l’eau. Huile de mercure ; sulfate de mercure tombé en déliquium. | Solution de deu- to-chlorure de mercure dans l’alcool. Huile de millepertuis , obtenue en fai- sant macérer les (leurs de Vhyperieum perfoliatum dans de l’huile d’olive. Huile de morellc • huile anodine et som- nifère qu’on obtient en faisant macérer les feuilles et les fruits de la morellc noire dans de l’huile d’olive. Huile de mucilage, préparée en faisant macérer des plantes mucilagineuses dans de l’huile d’olive ou d’oeillette. Huile de muscade, obtenue en pressant les amandes pilées du muscadier entre deux plaques de fer chaudes. Elle est concrète, d’un jaune tirant sur le rouge, et d’une odeur agréable. Huile de nèroli. V. Huile de fleurs d’o- ranger. Huile de noix, obtenue par expression des amandes de noyer. Elle est d’un blanc verdâtre , et douée d’une saveur particu- lière. Huiledenoixmuscade. V. Huilede mus- cade. Huile d’œuf, obtenue en exprimant des jaunes d’œufs qu’on a fait durcir et sé- cher h un feu doux. Huile d’olive, tirée du fruit de l’olivier. Il en existe trois qualités : i*> Huile vierge, qu’on obtienten exprimant les olives mû- res à froid ; elle est à peine jaunâtre, et presque sans odeur ni saveur. Huile commune, préparée en délayant la pulpe des olives qui ont déjà donné la précé- dente , dans l’eau bouillante , à la surface de laquelle elle se rassemble ; elle est jaune , et se rancit promptement. 5° Huile fermentée, qu’on se procure en mettant les olives en tas pour les faire fermenter , et les soumettant ensuite à l’action de la presse ; elle est trouble, et d’un jaune verdâtre. Huiled’orange, retirée du zeste d’oran- ge par expression. Huile d’oranger. V. Huile de fleurs d’o- ranger. Huile de palma - christi. V. Huile de ricin. Huile de palme ou de palmier; huile contenue dans l’enveloppe du fruit de deux palmiers, l’un d’Afrique, dais guin- nensis , l’autre d’Amérique , dais occidcn- talis. Huile de pepins de raisin ; huile âcre , rance, assez épaisse, jaune et visqueuse, qu’on retire des pepins de raisin. Huile de petits chiens. V. Huile anima- lisce par infusion. Huile de petits loups. F. Jlrile animali- sce par infusion. Huilede pieds de veau; matière grasse rt huileuse , que l’on relire en faisant bouillir des pieds de veau. Huile de pistache do terre. V. Huile d’arachide. H uile de poisson , fournie principale- ment par la haleine. D’abord épaisse, elle devient transparente, après avoir déposé une matière nnicilagineuse blanche; alors elle a une couleur brune-rougeâtre. Son odeur est toujours désagréable : on ne peut pas la manger. HuiledeRaze; essence de térébenthine obtenue par la distillation du galipot avec de l’eau. Iluile de ricin , obtenue en faisant bouillir les semences du ricin , dépouil- lées de leur tégument et pilées, dans de l’eau, à la surface de laquelle on la voit se rassembler sous la forme d’un liquide jaune verdâtre, transparent, d’une odeur fade et un peu âcre , qui conserve sa flui- dité à plusieurs degrésau-dessous de zéro, ün t’emploie comme anthelmintique. Huile de roses pâtes, obtenue en fai- sant macérer des pétales de roses pâles dans de l’huile'd’olive. Huile de roses de Provins, obtenue en faisant macérer des pétales de roses de Provins dans de l'huile d’olive. H uile de safran , préparée en faisant macérer du safran, du calamus aroma- tique’, du cardamome et de la myrrhe dans de l’huile d’olive. Huila de salca , préparée avec l’aspa lathe, le xyiobalsamum , lesouchet, l’au- née , l’iris , le roseau aromatique , les fleurs du jonc odorant , le styrax , la noix d’Inde, le malabatbrum, le spica- nard, le girolle, la zédoaire, l’âmomum, le cassia , le costus , la myrrhe , l’hyp- num et lexylocasia, et dont 1 es femmes se servaient autrefois pour s’oindre les cheveux. Huile de Saturne ; dissolution d’acétate de plomb dans l’huile essentielle de téré- benthine. Huile de scorpions. V. Huile de era pauds.34a II U I L HUMÉ Huile de soufre ; ancien nom de l’acide sulfurique concentré. Huile de spermaccii, celle qui se sé- pare du blanc de baleine pendant qu’on le purifie. Huile de succin , obtenue en distillant l’ambre jaune dans des vaisseaux fermés. Huile de tartre par défaillance ; sous- carbonate de potasse dissous dans l’hu- midité atmosphérique qu’il a absorbée. Huile de térébenthine ; huile essentielle qu’on extrait de la poix de Bourgogne par l’action de la chaleur. Huile de tortue. V. Huile de crapauds. Huile de tubéreuse ; huile aromatique qu’on obtient en plaçant des fleurs de tubéreuse entre des lits de coton imbi- bés d’huile de ben. Huile de vanille ; mélange d’alcool , de sucre et de teinture de vanille. Huile de Vénus ; nitrate de cuivre dis- sous par l’humidité atmosphérique qu’il a absorbée. Huila de vers. V. Huile de crapauds. Huile de vitriol ; ancien nom de l’acide sulfurique concentré. Huile des philosophes. V. Huile de bri- ques. Huile des quatre semences froides, ob- tenue des quatre semences froides par l’expression faite à froid. Huile douce de vin; liquide jaunâtre qui se forme quSnd on fabrique l’éther sulfurique, lorsqu’il ne passe plus aucune parcelle de ce dernier. C’est un composé d’huile grasse , d’acide sulfureux et d’é- ther , employé autrefois eu médecine,- mais inusité aujourd’hui. Huile cmpyreumatique ; nom générique sous lequel on désigne toutes les huiles obtenues par l’action du feu sur des ma- tières végétales ou animales contenues dans des vaisseaux fermés. Huile essentielle. V. Huile volatile. Huile èthèrée. V. Huile douce de vin. Huile fixe. On appelle ainsi toutes les huiles tirées des semences ou des péri- carpes des végétaux, qui sont visqueuses, peu odorantes , peu sapides, plus légè- res qup l’eau , non inflammables par l’approche d’un corps en ignition, et in- solubles dans l’alcool. Toutes sont émol- lientes et relâchantes. Huile glaciale de Nordhausen ; liquide très-dense , très-acide et ordinairement brun , qu’on croit être de l’acide sulfu- rique très-concentré et chargé d’acide sulfureux. Huile grasse. V. Huile fixe. Huile pyrobitumineuse, quise produit pendant la décomposition d’un bitume par le feu. Huile pyrogcnce ; nom donné à l’Iiuilc cmpyrcumalique, parce que c’est le leu qui l’engendre. Huile pyro-s ucx inique , qui s'e produit quand on décompose l’ambre jaune par le feu. Huile pyrozoonique. V. Huile empyreu- malique. Huile rectifiée; nom donné â toute huile qu’on a débarrassée des matières qui peuvent l’altérer, soit par la distil- lation , soit par un autre moyen quelcon- que. Huile rosat. V. Huile de roses. Huile siccative; nom donné à toutes celles des huiles fixes qui se dessèchent a l’air. Huile volatile ou essence. On donne ce nom à toutes les huiles fournies par di- verses parties des végétaux aromatiques autres que leurs graines, qui ont une sa- veur chaude , âcre et caustique, sont in- solubles dans l’eau, et se dissolvent dans l’alcool. Elles varient pour la densité , la couleur, l’odeur et la pesanteur ; mais toutes brûlent à l’approche d’une bougie allumée , en répandant une épaisse fu- mée noire ; toutes aussi sont très-exci- tantes. On les distingue d’après les noms des plantes qui les ont fournies. Huit de chiffre; bandage ainsi nommé parce que ses circonvolutions se croisent - et forment un 8. Ce bandage sert à com- primer les articulations, ou à maintenir les topiques appliqués sur elles. Hui-Ire , s. f. , oslreum ; mollusque acéphale contenu dans une coquille à deux valves. C’est un aliment facile à di- gérer , mais qui contient peu de princi- pes nutritifs. Humectant, adj. , humectons (humée- tare, rendre humide, mouiller); nom donné aux boissons que l’on suppose de- voir rendre le sang plus liquide, ou faire cesser l’état de sécheresse d’un organe. Humectation , s. f., liiimectatio ; aetion • d’humecter, de rendre humide. Huméral, adj., humerulis; quiappar- 1 tient au bias ou à l’humérus.— Artère humérale ou brachiale. Huméro-cubital, adj. et s. m., humero- cubitalis ; qui appartient à l’humérus et au cubitus. Nom donné par Chaussier an muscle brachial antérieur. Huméro-cubital oblique (Girard) ; mus- I cle du bras ; court fléchisseur de Bour- gelat. Humèeo-olécranien externe, interne,HY AL petit et grand (Girard) muscles du bras ; le court, le moyen, le petit et le gros ex- tenseurs du bras, suivant Bourgelat. Huméro-sus-métacarpien, adj. et s. m., humero-supra-metacarpianus; qui appar- tient à l’humérus et à la partie supérieure du métacarpe. Nom donné par Chaus- sier au muscle premier radial externe. Huméro-sus-radial , adj. et s. m., hu- mern-supra-radialis ; qui appartient à l’humérus et à la partie supérieure du radius. Nom donné par Chaussier au muscle long supinateur. Humérus , s. m., humérus ; os du bras, cylindroïde et irrégulier, dont l’extré- mité supérieure offre une tète hémisphé- rique en rapport avec l’omoplate et deux tubérosités, la grosse et la petite, pour l’attache des muscles. A l’inférieure on remarque le condyle interne , le condyle externe, la petite tète qui s’articule avec le radius, et la poulie qui est en rapport avec le cubitus. Humeur , s. f., humor ; nom générique donné jadis à tous les liquides des corps organisés , mais par lequel on désignait, et le peuple entend encore aujourd’hui, ces mômes liquides dans un état d’alté- ration réelle ou imaginaire. | Au moral , ce mot exprime tantôt la situation mo- rale , quelle qu’elle soit, tantôt la dispo- sition au chagrin ou à la colère. Humeurs froides. V. Scrofules. Humide, adj., humidus , vypoç ; im- prégné d’eau. Un corps ne devient hu- mide qu’autant que l’eau reste simple- ment interposée entre ses molécules , sans se combiner avec elles. Humide radical; terme dont les humo- ristes se servaient, sans y attacher de sens bien précis , pour désigner les liquides animaux eu général. Humidité , s. f. , humiditas uypoTïjç , vypaala , vyp-oSiwv , vypov ; qualité de ce qui est humide. | Vapeur aqueuse. Humoral, adj., humoratis ; qui tient aux humeurs, qui arapport aux humeurs. Humorisme , s. m. ; doctrine médicale dans laquelle toutes les maladies sont rapportées à un vice des humeurs dans leur nature , leur quantité ou leur dis- tribution. Humoriste , adj. et s. m. ; médecin partisan de ('humorisme. H VA lite , s. f., hyalitis ; inflammation de la membrane hyaloïde. Hyaloïde , adj., hyalodcs, liyaloides, vilrcus, va),aiê-/iç, oaXo£i^7jç (3<x).oç, verre, sid'oç, ressemblance) ; semblable au verre pour la transparence. — Humeur liyaloîdc H Y DR 545 ou vitrée. V. Vitré. — Membrane hya- loide, enveloppe du corps vitré. Elle est très-mince , transparente , et garnie à sa face interne d’un grand nombre d’ex- pansions formant des cellules qui renfer- ment l’humeur vitrée. IIyaloïdien , adj., hyaloidcus ; qui ap- partient à la membrane hyaloïde.— Ca- nal hyaloidien, conduit cylindroïde que la membrane hyaloïde forme en se réflé- chissant sur elle-même au niveau de l’entrée du nerf optique dans l’œil, et qui traverse directement le corps vitré d’arrière en avant jusqu’à la partie pos- térieure du cristallin. Hydarthrb. V, Hydrarthre. Hydarthrosk ou Hydrarthrose. V. H YDRARTHRE. Hydatide, s. f., Iiydatis, aquala, v-ÎoctI; (34wp, eau); tumeur remplie de séro- sité. | Famille de vers intestinaux carac- térisés par leur corps vésiculeux . sinon en entier , du moins postérieurement. On a établi dans cette famille très-nom- breuse les genres cysticcri/ue, liydatigere, cénurie, cchinocoque , aeéphalocysle et po- lycèphalc. V. ces mots. Hydatidique, adj.; qui renferme des hydatides ; hystc ou poche hydatidique. Hydatidocèle , s. f. , hyclatidocele, vSa- Tuîox/ib/i ; tumeur formée par des hydati- des. Ce nom a été spécialement appli- qué à l’oschéocèle qui est formée par des hydatides. Hydatigèrb , s. f. , hydatigera ; genre de vers intestinaux vésiculaires , dont la poche externe renferme un ver libre et presque toujours solitaire. Le corps de celui-ci est allongé, aplati, ridé, ter- miné en arrière par une vessie pleine d’eau , et en avant par un renflement muni de quatre suçoirs et d’une cou- ronne de crochets. L’une des trois espèces que ce genre renferme , hydatigera lan- ceolata, vit dans les muscles de l’homme. Hydatishe, s. m. , liydatismus (34o>p, eau ) ; bruit qu’occasione la fluctuation d’un liquide épanché dans une cavité du corps. Hydatoïde, adj. , hydatoides, aqueus, aquosus, vSatwSviÇ, bSa.Tottêh'; (34<op, eau, tloo; , ressemblance), qui ressemble à de l’eau. On a donné ce nom à l’humeur aqueuse de l’œil, et à la membrane qui tapisse les deux chambres de cet organe. IIydracide, s. m. ; acide qui résulte de la combinaison d’un corps combusti- ble simple avec l’hydrogène. Hydragogue, adj. , hydragogus (3êiop, eau, d.yia, je chasse); nom donné aux344 H Y D R H Y D R médicamens que l’on croyait propres à entraîner hors du corps la sérosité qui s’y trouvait épanchée ou infiltrée. Ces médicamens étaient presque toujours choisis parmi les purgatifs et les diuréti- ques les plus énergiques. Hydrarcyre, s. m., Iiydrargyros, mer- curius, argentum vivum, vSpâpyvpoç, âp- yvpov yvrov ; ancien nom du mercure. Hydraruyrie, s. f., Iiydrargyria (ySpâp- yvpoç, mercure); éruption cutanée qui se montre sous la forme de tachrs ou pa- pules d’un rouge clair ou obscur , dis- tinctes , élevées , plus ou moins larges , sur le scrotum , la partie interne des cuisses, des avant-bras, etc., et qui, après avoir duré quelque temps, se ter- minent par desquamation. Cette érup- tion , que l’on prend souvent pour des pustules vénériennes , est généralement attribuée à l’usage du mercure , ce qui lui a valu les noms d’èryilième mercuriel, d’eczèmc mercuriel, de maladie mercu- rielle, de lèpre mercurielle. Hydrargyro - pneumatique , adj. , hy- drargyro-pncumalicus ; nom d’une cuve à mercure , disposée de même que la cuve pneumato chimique, et dont on se sert pour recueillir les gaz solubles dans l’eau. Hydrargyroüe , s. f. , hydrargyrosis ; friction faite avec le mercure. IIydrarthre , s. f. , liydrarlhrus syno- viales, liydrops articulorurn ( ZSap, eau, ap9pov, articulation) ; hydropisie des arti- culations. Hydrarthrosie , s. f. , hydrarthrosis ; mot dont Alibert se sert dans sa Nosolo- gie naturelle peur désigner l’hydropisie articulaire. Hydrate, s. m., hydrns (3<Jmp , eau); composé d’un oxide métallique et d’eau. Ces corps , qui sont secs et pulv érulens , ont pour la plupart une couleur diffé- rente de celle desoxides qui entrent dans leur composition. Hydraulique, adj. et s. f., hydraulicus {vêmp , eau, ôcui.oç, tuyau) ; machine dont on se sert pour élever l’eau. | Partie de la mécanique qui traite des moyens de diriger, de conduire et d’élever l’eau. IIyürelæon , s. m. (vdup , eau , rlaiov , huile) ; mélange d’huile et d’eau. Hydrencépiiale, S. f., hydrcncephalus, liydrcnccphalv (3<?wp, eau, xrtpaKj, tète). Ce mot a été employé par quelques auteurs pour désigner l’hydrocéphale aiguë des enfans. Hydrencéphalique, adj., hydrencepha- ticus. On nomme cri hydrencéphalique, celui que poussent les enfar.s affectés d’hydrocéphale aiguë. Hydrentérocèle , s. f., liydrentcroccle (v^cap, eau , s’vTEpov , intestin , x7jb/), tu- meur); hernie intestinale dont le sac renferme une certaine quantité de séro- sité. On donne aussi , et peut-être à plus juste titre, ce nom à l’hydrocèle ou à l’infiltration séreuse du scrotum qui est compliquée de hernie intestinale. H YDRENTÉROiMPHALB , S. f. , hydrCntC- romphalum (vcîwp, eau , Ivr/pov, intestin, èpcpaPo;, nombril); hernie ombilicale, entérocèle compliquée d’un amas de sé- rosité dans le sac herniaire. IIydriodate , s. m. , liydriodas ; sel formé par la combinaison de l’acide hy- driodique avec une base saliûable. Hydriodate iodurè , s. m. , liydi iodas iodaratus ; hydriodate qui contient de l’iode en dissolution. Hydriodique, adj., hydriodicus; nom d’un acide gazeux, incolore, très sapide, d’une odeur très-piquante , qui rougit la teinture de tournesol avec force, éteint subitement les corps en combustion, ré- pand des vapeurs blanches dans l’air, se dissout rapidement dans l’eau, et résulte de la combinaison de l’hydrogène avec l’iode. C’est un produit de l’art , qui n’a point d’usages. Hydroa, s. m. (3cîup, eau); éruption de petits boutons ou de papules rouges, arrondies , sensibles au toucher. Suivant certains nosographes , l'exercice et les boissons froides paraissent l’occasioner. Hydrocarconique , adj., hydroçarboni- cus. Thomson appelle oxide hydrocarbo- nique un gaz d’une odeur particulière, d’une saveur aromatique , plus léger que l’air, inflammable, et brûlant avec une flamme bleue , qu’on obtient en distil- lant de l’hydrocyanate de potasse et de fer avec de l’acide sulfurique concentré. IIydrocardie , s. f. , hydrocardia. Ce mot est synonyme à’hydropèricarde. Hydrocèle, s. f., hydrocèle (ZSap , eau, xvîXz), tumeur); amas de sérosité dans le tissu cellulaire du scrotum, ou dans quelqu'une des enveloppes , soit du tes- ticule , soit du cordon des vaisseaux spermatiques. On donne à la première de ces deux variétés, de la maladie le nom d’hydrocèle externe ou par infiltra- tion , et à la seconde celui d’hydrocèle interne ou par épanchement. Lorsque la collection a lieu dans l’enveloppe du tes- ticule, on la désigne sous de titre d’Iiydro- céle de la tunique vaginale ; et l’on ajoute qu’elle est congéniale, lorsque la mem-H Y D R II Y D R 545 brane qui en est le siège communique encore librement avec la cavité de l’ab- domen. La maladie existe-t-elle dans le cordon testiculaire, elle est appelée hy- drocèle enkystée du cordon spermatique. Hydrocéphale , s. f. , hydroccphalus , liydrocephalum (5<Jcop, eau , xtycA'n , tète); hydropisie de la tète. Hydrocéphale externe ; oedème ou in- filtration du tissu cellulaire sous-jacent au cuir chevelu. Hydrocéphale interne aiguë. On distin- gue celle qui se montre chez les enfans de celle qui attaque les vieillards, en conservant à la première le nom d’hydro- céphale aiguë, et en donnant à la seconde celui d’apoplexie séreuse. Quoi qu’il en soit, elles ne sont l’une et l’autre qu’u- ne encéphalite suivie de l’épanchement d’une certaine quantité de sérosité dans les ventricules cérébraux. Hydrocéphale interne chronique. Celle- ci a toujours lieu avec augmentation con- sidérable dans le volume de la tète ; elle commence souvent avant la naissance, et consiste dans l’accumulation morbide d’un liquide séreux dans les ventricules du cerveau. Le développement extraor- dinaire de la tête , l’écartement des su- tures, l’amincissement des os du crâne , le défaut de facultés intellectuelles, l’i «aptitude à se mouvoir, sont les carac- tères principaux- auxquels on reconnaît cette affection. Hydrocéphalie, s. f. , hydroccphalus ; nom que donne Alibert à l’hydrocéphale. C’est le premier genre des leucoses dans sa Nosologie naturelle. Hydrocéphalite , s. f. (oSap , eau , xEtp6tXl), tète) ; inflammation du cerveau , suivie d’un épanchement séreux dans les ventricules de cet organe. | Hydrocépha- le aiguë. Hydrocérame, s. m.; sorte de vase fabriqué en France per Fourmy, et qui produit le même effet que les alcarazas des Espagnols. Hydrochimie, s. f., liydrocliymia; par- tie de la chimie qui traite des liquides. Hydrochlorate, s. m. , hydrochloras ; sel formé par la combinaison de l’acide hydrochlorique avec une base salifiable. Hydrochlurutc d’ammoniaque , sel am- moniac, rnuriate d’ammoniaque , hydro- chloras ammonii, sa! amr.ioniacum : sel solide, blanc, transparent, un peu élas- tique , ductile, d’une saveur âcre et pi- quante , inaltérable à l’air, soluble dans l’eau, fusible et volatilisable au feu, qui se trouve dans l’urine de l’homme, dans les excrémens de quelques animaux , et aux environs des voicans. C’est un stimu- lant énergique , qu’on a rangé parmi les fébrifuges. Hydrochlorate d’ammoniaque et de fer , hydrochloras ammonii ferruginosus ; sel solide, d’un jaune rougeâtre , d’une sa- veur piquante et amère , qu’on obtient en sublimant ensemble de l’hydrochlo- rate d’ammoniaque et du surtrito-hydro- chlorate de fer. C’est un mélange de sel ammoniac et de chlorure de fer. On l’em- ployait autrefois comme stimulant, sous le nom de fleurs de sel ammoniac mar- tiales. Hydroclitoratc de barium , muriate de baryte, hydrochloras barytte ; solution aqueuse de chlorure de barium. On l’a employé dans les scrofules. C’est un poi- son irritant. Hydrocldorale de calcium , muriate de chaux , hydrochloras calcii ; sel très-dé- liquescent , difficilement ciistallisable en prismes striés à six pans , terminés par des pyramides aiguës. Il a une saveur âcre, amère et très-piquante. 11 existe en abondance dans la nature , mais rare- ment seul. On l’emploie en médecine comme excitant. Il sert à produire du froid artificiel. Hydrocldorale de dculoxidc de mercure, deuio-liydrochlorate de mercure , hydro- chloras mcrcurii ; solution aqueuse du dcuto-cblorure de mercure. Hydrocldorale de deutoxide de mercure et d’ammoniaque, sel alcmbroth ; sel assez soluble qu’on obtient en sublimant l’hy- drochlorate d’ammoniaque avec le deuto- chiorurc de mercure. Hydrocldorale de dcutoxiclc d’or, deuto- hydrochlorate cl’or, hydrochloras auri ; sel cr istallisé en prismes à quatre pans aci- culaires, d’un jaune orange foncé, d’une saveur styptique et désagréable, soluble dans l’eau , et tachant l’épiderme en pourpre. On l’a employé dans les mala- dies vénériennes. C’est un stimulart. Hydrocldorale de potassium , sel fébri- fuge de Sylvius, hydrochloras potassii; so- lution aqueuse de chlorure de potassium. Ilydnch lorntc de protoxidc d’antimoine, proto hydrocldorale d’antimoine, muriate d’antimoine , hydrochloras antimonii ; so- lution aqueuse de proto-chlorure d’anti- moine. Hydrochloratc (sous) de protoxide d’an- timoine , sous-proto-hydrochlorate d’anti- moine ; poudre blanche , insoluble dans l’eau, qu’on obtient en versant de l’eau346 II Y DIÎ HYDR dans le précédent. C’est la poudre d’Al- garoth, ou mercure de vie des anciens. Ilydroclilorate de sodium , sel commun, Irydrochloras sodii; solution aqueuse du chlorure de sodium. Ilydroclilorate de tritexide de fer, Irito- liydrocliloratc de fer, liydroclitoras ferri; sel brun , jaunâtre , styptique et déli- quescent. Calciné avec le sel ammoniac, il donne un sublimé jaunâtre appelé /leurs martiales, qu’on emploie en médecine comme stimulant. C’ést ou un mélange, ou une combinaison de beaucoup d’hy- drochlorate d’ammoniaque avec un peu de proto hydrochlorate ou de trito-hydro- chlorate de fer. Hydrochloriquk, adj., liydrochloricus ; nom d’un acide gazeux , incolore, d’une odeur forte et suffocante , d’une saveur âcre et caustique , qui rougit fortement la teinture de tournesol, répand des fu- mées blanches dans l’atmosphère , éteint les corps en combustion , met à mort les corps vivans , et se dissout dans l’eau , qui peut en absorber 46- fois son volume. C’est un composé de chlore et d’hydro- gène. On le rencontre dans quelques eaux thermales. Il entre dans un onguent em- ployé contre la teigne , et on s’en sert aussi soit pour aviver la surface de cer- tains ulcères des membranes muqueuses, soit pour préparer des bains de pieds ir- ritans. Hydrochloro-nitriqoe , adj., Iiydro- chloronitricus. On appelle l’eau régale acide liydrocliloro-niiru/u'e, parce qu’elle résulte d’un mélange d’acides hydrochlo- rique et nitrique. Cette dénomination est vicieuse, car les deux acides se dé- composent réciproquement, et quand le mélange est fait depuis long-temps , il ne contient plus que du chlore et de l’acide nitreux. Hydrochloro-fhosphate , s. m., hydro- chloro-plios plias ; sel formé par la combi- naison de i’acide hydrochloro-phosphori- que avec une base salifiable. Hydrochi.oro-phosphorique , adj., hy- drochloro-pliosplioricus ; nom d’un acide formé parla combinaison des acides phos- phorique et bydrochlorique. Hydro-cirsocèle , s. f., liydro-cirsocete (ihSiop, eau, xipc-oç, varice, xyiIyi, tumeur); hydrocèle compliquée de la dilatation variqueuse des veines du cordon testicu- laire. II ydrocyanate , s. m. , hydrocyanas ; sel formé par la combinaison de l’acide bydrocyanique avec une base salifiable. IIydrocyanique , adj. , hydrocyanicus ; nom d’un acide liquide, sans couleur, d’une odeur forte , d’une saveur d’abord franche, puis bridante, qui résulte de la combinaison du cyanogène avec l’hydro- gène. Il est très-volatil, mais en même temps qu’une partie se volatilise , une autre se congèle. C’est un violent poison, qu’on a cependant employé comme cal- mant. Hydrocyste, s. f. (v§œp, eau, xuotiç , vessie) ; kyste renfermant un liquide sé- reux. Il ydrodehme, s. m., hydroderma (Scîwp, eau, Sippa, peau) ; anasarque. Hydrodynamique , s. f. , liydrodynamice (vSmp, eau , âvvap.!<;, force) ; partie de la physique qui s’occupe du mouvement des fluides, ainsi que des lois d’équilibre et de pression auxquelles ils obéissent. Hydro - enciîphalocèle , s. f. ; terme dont on s’est servi pour exprimer l’hy- drocéphale interne chronique. Hydro - entérockle. V. Hydrentéro- cèle. Hydro-entéko épiplocèle , s. f., hydro- entrro-epiploccle (Sdtup, eau, hnipov , in- testin , cVéïrloov , épiploon , xyjXyi , tu- meur) ; hernie entéro-épiplocèle dont le sac contient de la sérosité , ou qui est compliquée d’une hydrocèle. H YDRO - ENTÉROMPHALE. V. HyDRENTÉ HOMPHALE. H ydro-épiplocèi.e , s. f. , liydro-epipto- celc (vtJcop, eau, e-jtiVaoov, épiploon, xflr,, tumeur ) ; hernie épiploïque , dans le sac de laquelle se trouve une certaine quan- tité de sérosité , ou qu’une hydrocèle complique. Hydro-épipuo-entérocèle. V. Hydro- ENTÉRO-ÉPIPLOCÈLE. Hydro-épiplomphale , s. f. , liydro-epi- plomphalum (Sdmp, eau , InlizÀoov , épi- ploon , èfjxpaYo;, ombilic) ; hernie ombi- licale épiploïque , dans le sac herniaire de laquelle existe une collection séreuse. Hydrofldate , ou Fluate. Hydrofluorique. F. Fluorique. Hydrogale , s. m. , liydrogala ( udwp , eau, yalo., lait) ; se dit du lait coupé avec de l’eau. Hydrogène ; s. m. , liydrogenium (ZSwp, eau , yivvxio, j’engendre ) ; gaz incolore , insipide , inodore , treize fois et demi plus léger que l'air, insoluble dans l’eau, inflammable, impropre à la combustion et à la respiration , qui est très-répandu dans la nature , et qui, combiné avec l’oxygène, donne naissance à l’eau. Hydr ogène arsénié, hydrogenium arse- nicale ; gaz incolore , d’une odeur fétideIIYD R et nauséabonde , inflammable et très- vénéneux , qui est composé d’hydrogène et d’arsenic à l’état métallique. Hydrogéné azoté. V. Ammoniaque. Hydrogène carboné , liydrogenium car- bonosum ; gaz incolore, insipide, d’une odeur désagréable , inflammable, im- propre à la combustion et à la respira- tion , qui est composé d’hydrogène et de carbone. La proportion des deux prin- cipes constituans varie beaucoup. On s’en sert pour l’éclairage. Hydrogène cltloré. V. IIydrochlorique. Hydrogène iodé. V. IIydriodique. Hydrogène phosphore , liydrogenium phosphorosum ; composé gazeux d’hydro- gène et de phosphore. i° protopliosphoré, incolore , d’une odeur d’ognon , d’une saveur amère , et s’enflammant à l’ap- proche d’une bougie allumée ; 2° per- phosphoré, différant de l’autre en ce qu’il contient plus de phosphore, ce qui fait qu’ils’enliamme spontanément lorsqu’on le met en contact avec l’air. Hydrogène sèlcnic. V. Hydrosélkni- QITE. Hydrogène sulfure ; nom donné na- guère encore au gaz acide hydrosulfuri- que. Hydrogène tellure. V. IIydrotelluri- quk. Hydrogenèses, s. f. pi. ; nom donné par Baumes aux maladies qu’il considère comme le résultat d’une hydrogénation viciée. Elles forment la troisième classe de son cadre nosologique, dans laquelle il rangé les fièvres intermittentes et ré- mittentes. Hydro-clossk, s. f., hydro-glossa (udwp, eau,-/Xcoccra, langue) ; dénomination dont quelques pathologistes ont fait usage pour indiquer la grcnouillclte ou ranule. Ce mot est inexact, puisque, dans la ma- ladie à laquelle on a voulu l’appliquer, le canal salivaire et non la langue est le siège de la tumeur. Hydrologie, s. f. , hydrologia (vSap, eau, Xoyoç, discours); traité des eaux. Hydro-médiastine , s. f. , hydro-medias- lina ; épanchement de sérosité dans le médiastin. Hydromel, s. m. , hydromeli, aqua mulsa , meliceratum, mulsum, ÿSpôp.t\i (vdwp, eau, p.cli, miel); liqueur com- posée d’une once et demie de miel dis- sous dans une pinte d’eau. C’est un adoucissant un peu laxatif. L’hydromel simple prend ie nom de vineux , quand il a subi la fermentation alcoolique , et devient alors une boisson enivrante. I1YDR 547 Hydromelon, s. m. ; composition phar- maceutique dans laquelle il entre de l’eau , du suc de coing et du miel. IIydromètre, s. f., hydromelra ('jSwp , eau, u:é~pa, matrice); accumulation de sérosité dans la cavité de la matrice. Hydromètre, s. m., hydrometrum (-3dwp, eau, p.évpov, mesure) ; instrument dont on se sert pour mesurer fa pesanteur , la densité, la vitesse et la force des fluides. Hydrométrie , s. f. , hydrometria; par- tie delà physique qui enseigne les moyens de mesurer et de calculer les diverses propriétés des fluides. Hydromphale , s. f. , hydromphalum (vHup, eau, ôfjitpaYoç, nombril) ; tumeur formée soit par un amas de sérosité dans le sac d’une hernie ombilicale, soit par la dilatation, l'affaiblissement et la sail- lie de l’ombilic, chez les sujets affectés d’hvdropisie ascite. IIydhomuriate. V. Hydrochlorate. Hydromuriatique. V. Hydrociilorique. HydronOse, s. f.,/iydronosus ('li^op, eau, voo-oç, maladie). Forest appelait ainsi une fièvre éphémère avec sueur. IIydropédèse , s. f., hydropedesis [ZSwp, eau , 7rriddu , je fais jaillir) ; écoulement abondant de la sueur. Hydropéricarde , s. f. , hydroperiear- dium (ütjoip, eau, 7r£ptx-fp^'.ov, péricarde); collection de sérosité dans le péricarde ; hydropisie du péricarde. H ydropéric a rdie , s. f., hydropericar- dia. Dans la Nosologie naturelle d’Ali- bert, ce mot est synonyme d'hydropéri- carde. Elle forme le quatrième genre des leucoses. Hydrophobe, adj. et s. m., hydropho- bes; qui a horreur de l’eau , qui ne peut souffrir la vue d’un liquide. Hydrophobie , s. f. , hydrophobia (vdoip, yo'So;,crainte ) ; horreur de l’eau. Ce mot désigne encore la répugnance extrême ou l’aversion que l’on éprouve pour les autres liquides. C’est à tort que l’on a donné le nom d’hydrophobie à la rage ; l’horreur de | l’eau n’est qu’un symptôme de cette maladie, de même que dans l’a- raclinoïdite, l’encépiialiie , l’angine , etc. IIydrophthalmie , s. f. , hydrophthal- miq (ü^cpp, eau , o<p0alp.oç , oril); liydro- pisie du globe de l’œil, soit qu’elle pro- vienne de la trop grande abondance de l’humeur aqueuse, soit qu’elle dépende du développement trop considérable du corps vitré. Hydrophthorate, ou Fluàte. Hydrophthorique , ou Fluoriqi E.H Y DR 3/(8 H Y D R IlYDBO-PirrsocàLE , s. f. , hydro-physo- celc (vSwp, eau, <pZaa. , vent , xyjÀv) , tu- meur) ; hernie qui renferme de la séro- sité et des gaz. Hydrofuysomètre , s. f. , hydrophyso- meira (vSaip, eau, cpuu-a, vent, pLvjvpa, ma- trice); hydropisie de la matrice com- pliquée d’un développement de gaz dans ce viscère. U y dropiquk , adj. , liydropicus ; qui est atteint d’hydropisie. Hydhopneumatiqlk. V. Pneumato-chi- MIQUR. Hydropisie, s. f., Iiydrnps, v£pto\p (Z<î&>p, eau, â<p, aspect) ; état d’un malade dans une des cavités ou des organes duquel se trouve un amas de sérosité, j Collection de sérosité , pure ou mêlée à d’autres li- quides, dans une cavité séreuse, dans le tissu cellulaire, ou dans le parenchyme d’un organe quelconque. | Les hvdropi- sies reconnaissent les mômes causes que les inflammations ; elles en sont ordi- nairement l’elTet, mais un effet dont les suites sont tiès-graves , et souvent mor- telles. On en prévient le développement par l’emploi des antiphlogistiques ; quel- quefois on les guérit par ces mémos moyens, plus souvent par les dérivatifs; néanmoins il est rare qu’ou en obtienne la guérison. IIydrO - PNEUMATOCÈLE , S. f. , liydrO- pncumalocctc (ûtîmp, eau, Tzvzvp.a, air, xv)L), tumeur) ; synonyme de hydrophy- socèle. Hydropneumonie , s. f. , liydropneumo- nia (ySdip, eau, 7rv£up.cov, poumon) ; œdè- me du poumon. Hydropnepmosarque, s. f. , hydropneu- mosarca (vSap , eau, 7TVEopa, air, o-àpi;, chair ) ; nom que l’on a donné à line es- pèce de prétendus abcès qui contien- nent, suivant M.-A. Severin, de l’eau, des gaz , et une substance semblable à de la chair. Ces tumeurs n’étaient sans doute que des amas de sang altéré , et qui avait fourni une certaine quantité de gaz en se décomposant. Hydropoïde , adj, , hydropoides (ZSwp, eau, 7toi'eû), je fais) ; épithète donnée aux excrétions aqueuses des hydropiques. Hydhopote , s. m. , hydropota, vSpo- vroT7jç (3<Jwp , eau , ttov/iç, buveur); qui ne boit que de l’eau. Hydropyrétiquk , adj. (vcîtap, eau , ■nv- Peto; , fièvre); se dit des maladies ac- compagnées de fièvre avec sueur. Hydroeachis , s. f. , hydroracliis (yScop, eau, pa^tç, rachis); collection de séro- sité renfermée dans la membrane pro- pre du prolongement rachidien de l’en- céphale. On la reconnaît à une tumeur molle , arrondie , fluctuante , quelque- fois bilobée, située h la partie postérieure du rachis, le plus ordinairement dans sa moitié inférieure, où clic fait saillie à travers un écartement des lames et des apophyses épineuses des vertèbres. Cette maladie est toujours congéniaie ; dans quelques cas elle est la suite d’une hydro- céphale interne. Hydroruhodon , s. m. (2<îwp, eau , po- Sov , rose); potion vomitive faite avec l’eau et l’huile de rose. Hydrosaccrarum , s. m. (uotop, eau, o-ax^ap ou aax^apiov , sucre ) ; eau sucrée. H ydro - sarcqcèle , s. f. , hydro - sarco- cclc (utîup , eau , aàp£ , chair, xvjH) , tu- meur); tumeur formée par l’hydrocèle de la tunique vaginale, et par le gonfle- ment squirrheux ou cancéreux du testi- cule. Comme alors l’inflammation chro- nique de l’organe sécréteur du sperme précède presque toujours et détermine l’exhalation séreuse dans la tunique va- ginale, la maladie dont il s’agit serait mieux nommée surco-hydroeèlc. Hydhosarque, s. f. , hydrosarca (ZSap , eau, oàp£, chair) ; nom que M.-A. Seve- rin a donné à des tumeurs qui contien- nent , suivant lui , de la sérosité unie a des substances charnues, fl est vraisem- blable que ces tumeurs n’étaient autre chose que des collections sanguines, dans lesquelles le coagulum flottait au milieu d’une sérosité plus ou moins abondante. Hydroschéonie , s. f., hydroscH'Vi. ; ex- pression qu’AIibert propose de substi- tuer au mot hydrocèle. H ydroscopie, s. m., Iiydi hscopiu (vdwp, eau , oxottsw, je considère) ; art prétendu de voir couler l’eau à une grande profon- deur, par le moyen de la baguette divi- natoire, et de découvrir ainsi les sources cachées. > Hydro-séléniate , s. m. , hydro-selc- nias ; sel formé par la combinaison de l’acide hydro - sélénique avec une hase salifiable. Hydro - sélénique , adj., hydro-seleni- cus ; nom d’un acide composé d’hydro- gire et de sélénium. Il eslgazeux, sans couleur , d’une odeur d’abord analogue à celle de l’acide hydrosulfurique , mais bientôt piquante et astringente à la fois, soluble dans l’eau, et d’une odeur hépa- tique. C’est le plus irritant, et le plus délétère , peut-être , de tous les corps inorganiques. 11 n’existe pas dans la na- ture.IIY D R 5/(9 H Y D R Hydrosideuum , s. ni. ; nom donné par Mayer au phosphure de 1er, qu’il consi- dérait , avec Bergman , comme un mé- tal particulier. Hydrostatique, s. f., liydroslatica(Zêeip, eau, ïdlapai , je me tiens) ; partie de la mécanique qui traite de la pesanteur et de l’équilibre des fluides. Hydrosulfate , s. m., hydrosutfas ; sel formé par la combinaison de l’acide hy- drosulfurique avec une base salifiable. Hydrosulfate de potassium, liydrosulfas potassii ; sel d’une saveur âcre et amère, qui cristallise en prismes à quatre pans, terminés par des pyramides à quatre la- ces. Hydrosulfate [sous) d’antimoine, sub- hydrosulfas stibii ; sel solide, d’un rouge brun , léger , velouté , insoluble dans l’eau , et décomposable à l’air, qui le transforme eu sous-bydrosulf'ate sulfuré. C’est le kermès minéral, léger stimulant qu’on emploie en médecine comme ex- pectorant. Hydrosulfate sulfuré, hydrosulfas sul- furosus; hydrosulfate qui tient du soufre en dissolution. Hydrosulfate sulfuré d’ammoniaque , li- queur fumante dcBoyte; sel liquide, d’un brun rougeâtre, d’une consistance pres- que syrupeuse , d’une saveur et d’une odeur désagréables, qui répand d’épais- ses vapeurs blanches à l’air libre. Hydrosulfate sulfure d’antimoine, sou- fre doré d’antimoine ; sel solide , d’un jaune orangé, et insoluble dans l’eau. 11 passe pour diaphorétique. Hydrosulfure. V. Hydrosulfate. Hydrosulfure sulfuré. V. Hydrosul- fate sulfuré. Hydrosulfureux , adj. , hydrosulfuro- sus ; nom d’un acide solide, de couleur orangée , d’une saveur acide et chaude, qui teint en rouge le papier de tournesol mouillé , et que la moindre humidité dé- compose, en sorte qu’on ne peut le com- biner avec aucune base saliliable. On l’obtient en mêlant parties égales en vo- lume de gaz aeides sulfureux et hydro- sulfurique. Hydrosulfurique , adj. , kydrosulfuri- cus ; nom d’un acide gazeux , incolore , qui a une odeur et une saveur analogues à celles des œufs pourris , rougit faible- ment la teinture de tournesol , éteint tout à coup les corps en combustion , fait périr sur-ki-champ les animaux qu’on y plonge , s’enllamme à l’approche d’un corps en ignition , brûle en laissant un sédiment de soufre , se dissout dans l’eau , qui en absorbe trois fois son volu- me, et résulte de la combinaison de l’hy- drogène avec le soufre. 11 existe assez abondamment dans la nature, principa- lement dans certaines eaux minérales. On l’emploie en médecine pour faire des bains, et en chimie comme réactif. Souvent il cause à lui seul, ou du moins en grande partie, les asphyxies désignées sous le nom de plomb. H ydroikllurate , s. m. , hydrolcllu- ras ; sel produit par la combinaison de l’acide hydroteilurique avec une base sa- liliable. Hydrotelllrique , adj. , hydrolell iri- cus ; nom d’un acide gazeux, incolore, d’une odeur d’œufs pourris, qui s’enllam- me à l’approclie d’une bougie allumée , et se dissout dans l’eau. C’est un com- posé de tellure et d’hydrogène. IIydrothorax , s. m. , hydrotlwrax (\i§o>p, eau, GcJpocÇ , poitrine); collec- tion de sérosité dans une ou dans les deux cavités des plèvres. | Hydropisie de poi- trine , d’ans laquelle la respiration est courte, fréquente, et plus dillicile quand le malade se couche du côté opposé à l’épanchement , la poitrine sensible- ment plus élevée du côté affecté , avec œdème de ce côté et du bras correspon- dant. Le thorax rend un son mat par la percussion, le Ilot du liquide qu’il renler- me peut quelquefois être entendu par la succussion du tronc. Quand la collection s’est faite dans les deux cotés de la poi- trine en même temps, il y a orthopnée. Le pouls est plein, mou, régulier ; la face pâle , maigre. Tels sont les caractères les plus marquans de ce-tle hydropisie, qui, dans la plupart des cas, est symptomati- que d’une phlegmasie chronique des pou- mons, des plèvres, ou d’une maladie du cœur. 11 n’est pas rare non plus de la voir survenir lorsqu’il existe déjà une ascite. Hydrothyonique , adj. , liydrothyoni- cus (ûdcvp, eau, 0e~ov, soufre) ; nom donné par les Allemands à l’acide hydrosulfu- i iqne. Hydrotique. V. Hydragogue. Hydrotite, s. f., hydrotis (vScop, eau, oùç, eoToç, oreille) ; hydropisie de l’oreille. Hydroxantiiique , adj. , liydroxanthi- cus , nom d’un acide composé de car- bone , de soufre et d’hydrogène, qui se prépare en faisant réagir de la potasse ou de la soude dissoute dans l’alcool sur ducarbure de soufre , et décomposant la combinaison alcaline qui se forme par l’acide sulfurique, lequel met l’acidc à nu. Celui-ci est transparent, incolore.55o II Y G R HYOG plus dense que l’eau, d’une savçur acide et astringente, d’une odeur particulière et extrêmement Porte, il s’altère à l’air, se détruit assez promptement dans l’eau, etagit sur les oxides métalliques. Le sou- fre et le carbone paraissent y jouer le même rôle que le cyanogène dans l’acide hydrocyanique. Hydrure , s. m. (ZSap , eau); com- posé non acide et solide d’bydrogène et d’un autre corps. H ykmar. i adj. , liyemalis ; se dit des maladies qui régnent en hyver. Hyéropyre, s. m. , liycropyrus (tepoç , sacré, nüp, feu ); feu sacré. Synonyme derysipèle. Il voit;se, s. f. , hygiène, -oytctvvj ; partie de la médecine qui,a pour but de faire connaître les conditions de la santé , et les moyens qui sont à notre disposition noue la conserver. Elle étudie l’homme bien portant, considéré soit isolément, soit dans l’état social , apprend à con- naître les choses dont il use ou jouit, et signale l’influence que toutes ces choses exercent sur l’ensemble de ses organes, ou sur quelqu’un d’entre eux en parti- culier. Hygiénique , adj., Iiygicnicus ; qui a rapporta l’hygiène. Condition, mesure, précaution , règle , science hygiénique. HYGRor.i.ÉruARiQUE , adj., hygroblepha- ricus, ôypoSÀEipapixo; (vypoç, humide, 8Àe- ipapov, paupière) ; nom donné aux con- duits excréteurs de la glande lacrymale, et aux orifices par lesquels ils versent les larmes au-dessous de la paupière supé- rieure. IIycro-cirsocèle. V. Hydro-cirsocèle. Hygromètre, s. m. , hygrometrum , ô.ypofMTpov (ùyp'oç, humide, pApov, me- sure ) ; instrument de physique qui sert a mesurer le degré d’humidité de l’air at- mosphérique. La pièce principale est un cheveu dans l’hygromètre de Saussure, et un morceau de baleine dans celui de Deluc. Hygrométrie , s. f. , hygrometria ; par- tie de la physique qui traite des moyens d’appiccicr la quantité d’eau en vapeur contenue dans l’atmosphère. Hygrométrique, adj., hygrometricus ; qui a rapport à l’hygrométrie, ou qui est .susceptible d’éprouver quelque change- ment de la part de l’humidité atmos- phérique. Calcul, corps, moyen , obser- vation, procédé, science, substance hy- grométrique. ’ Hyghophobie, s. f., hygrophobia (vypoç, humide , liquide, tpoSo;, crainte); syno- nyme d’Iiydrophobic. Hygrophthalnique , adj., hygrophthal' micus , ôypotpSa^fuxoç ( vypo; , humide , bipSa^p.'oç , œil ) ; synonyme d’Iiygroblè- pharique. V. ce mot. Hygroscope, s. m., Iiygroscopium(ùypoç, humide , ay.oitéw , je considère) ; synony- me d’hygromètre. V. ce mot. Hygroscopie. V. IIydrométrie. Hymen , s. m. , hymen , ôp.viv ; repli semi-lunaire, parabolique ou circulaire , de la membrane muqueuse de la vulve, qui ferme en partie , quelquefois même en totalité, l’entrée du vagin chez les vierges, et chez les femelles de certains animaux dont les mâles n’ont pas en- core approché. Sa présence est un signe de virginité , physique au moins ; mais son absence n’annonce pas toujours la défloration , car on le voit quelquefois manquer. IIymenographie , s. f. , liymenograpliia (■ûp./iv, membrane, ypoépu, j’écris); des- cription des membranes. Hymenologie , s. f., hymenologia (vpv/v, membrane, lôyoç, discours); traité des membranes. LIymenotomie, s. f,, hymenotomia (ép.yjv, membrane, -répva, je coupe); dissection des membranes. | Section de l'hymen, quand cette membrane, bouchant tout ou presque tout le vagin, s’oppose à l’écoulement des règles, à l’exercice du coït, ou à l’expulsion du fœtus, trois cas dont il existe beaucoup d'exemples. HyO-chondro-glosse , adj., hyo-clion- dro-glossus ; nom donné par Dumas au muscle hyo-glossc. Hyo-épiclottiqde, adj., hyo-epiglotti- cus ; qui appartient à l’hyoïde et à l’é- piglotte. — Ligament hyo-épiglottiquc, trousseau de tissu cellulaire condense qui s’étend de la base du cartilage de l’épiglotte à la partie postérieure du corps de l’hyoïde. Hyo-glosse , adj. et s. ni. , liyo-glossus; nom d’un muscle pair, large, mince et quadrilatère, qui, de la grande corne, de la partie supérieure du corps et de la petite corne de l’hyoïde, se porte dans la partie latérale et inférieure de la langue. Il abaisse celle-ci, ou relève l’hyoïde. Hyo - GLOSSIEN, adj., hyo - glossianus ; nom donné par Ghaussier au nerf grand hypoglosse. Hyo-glosso-RASi-riiAHYNGiEN, adj. et s. m. , hyo-glossc-basi-pliaryngeus ; nomU Y PE ilonné par Dumas au muscle constric- teur moyen du pharynx. Hyoïde, s. m., hyoïdes, votvTiç, v<pi- loîiâlç (y , upsilon, uêoç, ressemblance); cjui a la forme d’un upsilon. On appelle ainsi, dans l’homme, un arceau osseux dont la convexité regarde en devant, et qui est suspendu horizontalement entre la hase de la langue et le larynx, dans l’épaisseur des parties molles du cou. On le dit composé de cinq osselets mo- biles les uns sur les autres ; l’un central, te corps, deux latéraux, les grandes cor- nes , et deux supérieurs, les petites cor- nes. Considéré dans toute la série des animaux vertébrés, c’est un appareil os- seux composé, au grand complet, de neuf pièces, que Geoffroy Saint-Hilaire appelle basihyat, entoliyat, uroliyal, glos- sohyaux, apohyaux et cèratohyaux. Hyoïdien, adj. , hyoidœus; qui appar- tient à l’hyoïde : région hyoïdienne, mus- cles hyoïdiens. Geoffroy Saint - Hilaire donne à l’hyoïde le nom plus conve- nable à’appareil hyoïdien. Hyo-pharyngien , adj. et s m. , hyo- pharyngeus ; nom donné par divers ana- tomistes au muscle constricteur moyen du pharynx. H yo-sternai. , adj.ets. m., hyo-sterna- lis ; nom donné par Geoffroy Saint-Hi- laire à la troisième pièce du sternum. H Y o thyroïdien , adj. et s. m. , hyo-lhy- roides, hyo-lhyroideus ; nom donné quel- quefois au muscle thyro-hyoïdien. Hyperbolique, adj., Iiyperbolicus (viztp- SâXka , j’excède); épithète donnée par Galien à une position forcée du corps, dans laquelle le tronc et les membres sont fléchis ou étendus plus fortement qu’ils n’ont coutume de l’être. H ypercath tRsiü , s. f., kypercalharsis (û-TrÈp, au delà, xaSaporç, purgation); synonyme de superpurgation. Hyper-crise , s. f., hypercrisis ( jt-èp, au delà, xp t'o-cç, crise); se dit des crises beaucoup plus fortes que .celles que l’on observe communément. Hyperéphidrose. F. Hyperhydrose. Hyperépidose, s. f., Iiypcrepidosis (éirlp, sur, irciSoaiq, augmentation); nom donné à l’accroissement extraordinaire que peu- vent prendre certaines parties situées à l’extérieur du corps, telles que la verge, le clitoris , les mamelles. Hypérésie, s. f. , hypcrcsia, ùw/jpEo-ia ; ministère, fonction que remplit un or- gane ou un appareil d’organes. Hyperesthésie,s.f., hyperesthesis (ÿn\p, I1YPN 551 au delà , o.iuOnatç, faculté de sentir); sen- sibilité extrême. H yperhydrose , s. f. , hyperhydrosis (virlp, au delà, ISpàç, sueur); se dit de l’écoulement trop abondant de la sueur. Hyperrinésie , s. f., hyperkinesia (ésrrp, au delà, -/.ïvy,o iç, mobilité); susceptibi- lité nerveuse portée à un haut degré. H ypermésie j s. f. 5 liypennes ici ( \>Tc\p y au delà , ê[j.E<7icif vomissement); vomis- sement» II ypkro-pharyngien, adj. et s. m. , hv- pero-pharyngé us ; nom donné par quel- ques anatomistes au muscle pharynge- staphylin. Hypérostose , s. f., liypcrcstosis (-Û7-Èp, au delà, ca-lcov, os); excroissance os- seuse, exostose. IIyperoxijiuriate, s. ni. , hyperoximu- rias; nom donné pendant long-temps aux chlorates. HyPEROXIMURIATIQUE. V. ClILORIQUE. H ypersarcose, s. f.,Iiypersarcosis, vmp- o-apx(D(7tç-(u7rÈp , au dessus, cràpl;, chair) ; accroissement trop rapide et trop consi- dérable des bourgeons celluleux et vas- culaires qui se développent sur les solu- tions de continuité. C’est à l’hypersar- cose qu’il faut rapporter les excroissan- ces molles, fongueuses et d’apparence charnue, qui s’élèvent de la surface des plaies et des ulcères. Hypersthénie, s. f., hypcrslhenia (y-rrip, sur, u-Oî'vo;, force) ; excès de force. Hypersthéniqce , adj. , hyperstheni- cus (utrsp, au delà, o-0/vo;, force); qui lient de l’hypersthénie. Hypertonie , s. f. , hyperlonia (virèp, au delà, tôvo;, ton) ; exces de ton dans les tissus du corps vivant. Hypertrophie , s. f., hypertrophia (virsp, au delà, Tpotpyj, nourriture) ; état d’une partie dans laquelle la nutrition se fait avec la plus grande activité, et qui, à cause de cela , finit par acquérir un vo- lume considérable. H yperzoodynamie , s. f., liypcrzoodyna- mia ( TT - p, sur, Çoioç, vivant, «îvvocptcç , force); excès de force, augmentation des lorces chez les animaux en général, et chez l’homme en particulier. Hypnobatase, s. f.,' hypnobalasis (vn- voç, sommeil, |3xto, je vais); somnam- bulisme. H ypnobate, s. ni., hypnobates; som- nambule. Hypnoi.ogie , s. S., hypnotogia, liypna- tngice , v7rvo>o)itx7) ( ûVvoç , sommeil, \i- yo;, discours) ; traite du sommeil. Hypnoi.ogique, s. f., liypnotogice ; pai-35a IIYPO tie de la diététique qui traite du som- meil. Hypnotique, adj. et s.m., hypnoticus (virvow, je dors); épithète donnée aux agens pharmaceutiques qui ont la pro- priété de faire dormir. Hypocatkarsie , s. f. , hypocatharsis ( vtu'o , dessous, xxQapmç purgation) ; pur- gation médiocre, laible. Hypochondre ou Hypocondre, s. m., hypocliondritim , viro-^ôvSptov ;'partie laté- rale et supérieure de l’abdomen, située à droite et à gauche, et limitée par le re- bord cartilagineux des fausses côtes, qui forme la base de la poitrine. | Synonyme populaire d’hypocliondriaque. Hypochonoriaque , adj. et s. m., hypo- chondrlacus ; qui appartient à l'hypochon- drie , ou qui est atteint d’hypochondrie. IIypochondrie, s. f., liypochondriasis, hvoochondria (u7ïo, sous, yévSpoç, carti- lage) ; maladie dans laquelle on observe une excessive susceptibilité morale, des défiances, des craintes, de la tristesse, du dégoût pour la vie, des douleurs dans l’abdomen, des troubles de la digestion, une sorte d’inquiétude, d’anxiété, de tressaillement général ; elle consiste dans la coïncidence d’une irritation encépha- lique chronique avec une irritation gas- trique du même type. Le régime, l’exer- cice , le grand air , le repos de l’esprit peuvent seuls guérir cette maladie. Hypùctiyma , s. m., suffusio, v-rroyépa (v-no, sous, yta ou yva , je répands); suffusion. La cataracte a été désignée sous ce nom. IIypociste, s. m., cytinus liypccistus; petite plante parasite de la gynandrie dodécandrie, et de la famille des aristo- loches, qui croît dans le midi de l’Eu- rope. Le suc de ses fruits, qui a une sa- veur acide et astringente , était converti autrefois en un extrait qu’on employait souvent dans la diarrhée et les hémor- rhagies. Hyp0C0ph0.se , S. f., liypocopliosis (v-rrb, sous, xojtpoo'tç, surdité); ouïe dure, sur- dité. IIypocophoste. V. Hypocophosf. Hypocrake, s. m., /t ypocranium (Û-tto, sous, xpavtov , crâne); nom donné aux abcès situés entre le crâne et la dure- mère. t ■ Hypocbas, s. m. ; liqueur préparée avec du vin, de la bière ou du cidre, du sucre, et des aromates, tels que de la cannelle, du gingembre, du gi- rofle, etc. On donne aussi ce nom à l’eau IIY PO chargée d’une ou plusieurs huiles essen- tielles. IlyrocRATÉBiroRME , adj., hypocratcri- formis ( V7to, sous, xpar-bp, coupe, forma, forme) ; qui a la forme d’iine soucoupe, se dit d’une corolle tubulée, à limbe ho- rizontal , régulier , arrondi et concave , qui se dilate subitement. Hypogastre , s. m. , hypo'gastrium , v-rroydalpiov (vivo, SOUS , yacT/,p, ventre); partie inférieure du ventre, située au-des- sous d’une ligne tendue de l’une à l’autre des épines iliaques antérieures et supé- rieures. Hypogastriqüe , adj., Iiypogastricus ; qui appartient à l’bypogastre , qui en fait partie. — Artère hypogastrique, ou iliaque interne, branche interne de la bifurcation de l’iliaque primitive, qui s’enfonce dans la cavité pelvienne, où elle fournit un grand nombre de ra- meaux , la plupart très-volumineux. — Plexus hypogastrique, formé par les nerfs sacrés et le plexus mésentérique infé- rieur, et situé sur les parties latérales et postérieures du rectum et du bas-fond de la vessie. — Région hypogastrique ou hypogaslre. V. ce mot. — Taille hypogas- trique, celle qu’on pratique par-dessus le pubis. — Veine hypogastrique, dont la distribution diffère peu de celle de l’artère. IIypogastrockle , s. f. • hypogaslrocclc (v7ro , sous, yaaVnp , estomac, ventre, xvp.v), tumeur); hernie formée à la ré- gion hypogastrique, à travers l’écarte- ment de la partie inférieure de la ligne blanche. Clette affection est très-rare. Hypogastrouhexie, s. f. , hypogastro- rhexis {\jizcyâ.c\p'.ov , bypogastre, pTîÇtç , rupture) ; déchirure du ventre, éventra- tion. Hypoglosse, adj., Iiypoglossus, v-tto- ylwaaioç (v-rco, SOUS, yXâaaa., langue); qui est situé sous la langue. — Nerf grand hypoglosse, neuvième paire de nerfs : il naît, par une douzaine de filets , d’un sil- lon qui sépare les éminences olivaire et pyramidale, sort du crâne par le troucon- dyloïdien antérieur, et, parvenu à l’angle de la mâchoire, se divise en deux bran- ches, la cervicale descendante et la lin- guale. Il paraît ne servir qu’û donner le mouvement aux muscles de la langue. H yfoglottides , s. f. pl. ; pilules bé- chiques que l’on laissait fondre sous la langue. H yfogyne, adj., Iiypogynus (Ûtto, sous, yov'o, femelle); »e dit des étamines ou de la corolle quand elles sont inséréesII YPO sous l’ovaire ou sur lo réceptacle du pis- til. H ypomochlion , s. ni., fulcrum (ûirb , sous, fxo/X'oç, levier); point d’appui dans un levier. Hyponitreux , adj., liyponitrosus ; nom d’un acide qu’on n’a pas encore pu isoler des composés salins qu’il forme avec les hases salifiables. Hyponitrite , s. m. , hyponitris ; sel formé par la combinaison de l’acide hy- ponitrique avec une base salifîable. Hypopédium, cataplasrpc destiné à en- velopper la plante des pieds. Il ypophase , s. f. , liypophasis (viza, sous, <f>c«vw, je parais); se dit lorsque l’on n’aperçoit que le blanc de l’œil entre les bords des paupières. Hypopiioiie , s. f. , hypopliora (v-rro, sous , <ps'pu , je porte ) ; ulcère, conduit listulcux. Hypophosphite , adj., hypophosphis ; sel formé par la combinaison de l’acide hypophosphoreux avec une base sali- fiable. Hypophosphoredx, adj., hypophospho- rosus ; nom d’un acide liquide, incris- tallisable et très-soluble dans l’eau, qui se décompose par l’action de la chaleur. II ypophtiialmie , s. f., hypophthalmia, ■unocpS'u.lp.lov (vnb, SOUS , ocp3ô, œil) ; inflammation de la partie inférieure de l’œil , au-dessous de la paupière infé- rieure , et derrière elle. Hypopyon , s. m. , hypopyum ( \mo , sous, irvov , pus) ; nom que l’on a donné presque indilféremmenl aux abcès for- més dans l’épaisseur de la cornée trans- parente, et aux collections de matière puriforme amassées dans les chambres antérieure et postérieure de l’œil. Quel- ques auteurs ont même désigné sous le nom d’hypopyon les abcès très-considé- rables qui semblent, à la suite des oph- thalmies les plus violentes , envahir l’œil tout entier. H yposarqüe, s. m., hyposarca (vno, sous, aàp?, chair); nom que donne Linné à des tumeurs abdominales qui ne font entendre aucun son, ni sentir de fluc- tuation. Hypospadias , s. m., hypospadias, vno- g'ko.&Io.ç (v7rb, sous, cmxta , je tire); vice congénial de conformation , qui consiste en ce que l’urètre ne s’ouvre pas au som- met du gland, niais à sa base , ou sous la verge, plus ou moins près de la symphyse » des pubis. Hypospathisme , s. m.,hypospathismus, jTO'rTrxâ'.-u.oç ( vtto , au-dessous, airain , HYPO S5Ô spatule) ; opération barbare que les an- ciens pratiquaient dans les cas d’oph- thalmie chronique; elle consistait à faire trois incisions sur le front, et à détacher ensuite, au moyen d’une spatule, les parties qui recouvrent le péricrâne, afin de mettre cette membrane à nu dans une plus ou moins grande étendue. Cette opé- ration est depuis long-temps abandon- née. IIyposphacme, s. ni.; épanchement de sang sous la conjonctive. HyPOSTAPHYLK , S. f. (v7rb, sous, o-va- cp-JXvi, luette); allongement de la luette. Hypostase , s. f., Ityposiasis (Otto, sous, OTcttà , je reste) ; sédiment de l’urine. Hypostéme. V. Hypostase. IIyposternal, adj. et s. m., hyposlcr- nalis ; n®m donné par GeotTroy Saint- Hilaire à la quatrième pièce du sternum. Hyposthénie , s. f., hyposihenia (Ô7ro , ctGî'voç, force) ; diminution des forces. Hypostf.énique , adj. , hyposthenicus (v-k o, sous, tjS/voç , force); qui tient à l’hyposthénie. Diathcse hyposthenique. Hyposclfate , s. m., hyposutfas ; sel formé par la combinaison de l’acide hv- posulfurique avec une base salifiablc. Hyposuefite , s. m., Iiyposulfis ; sol formé par la combinaison de l’acide In posulfureux avec une base salifiablc. Ilyposuljitc clc soude , hy posai fis scdic sel cristallisable en prismes à quatre pans rhomboïdaux et terminés par des pyra mides très-courtes. Il a une saveur "sut foreuse et amarescente. On l’a conseillé comme sudorifique dans certaines main dies chroniques de la peau. IIypüsui.fureux , adj., hyposulfurosus nom d’un acide qu’on n’a pas encore pu isoler des bases avec lesquelles il forme des composés salins. IIyposuefurique, adj., hy positif ariens nom d’un acide liquide et'inodore, que l’action d’une faible chaleur convertit en acides sulfurique et sulfureux. Hypothénar , s. m. , hypothennr, sub- vola, vnoOévap (v7r'o , sous, Oèvap, main) , saillie formée, à la face palmaire de la main, du côté du petit doigt, par les muscles palmaire cutané, adducteur, court fléchisseur et opposant du petit doigt. Hypothénar du petit doigt ; nom donne par Winslow a l’adducteur du petit doigt, par Riolan à l’ensemhle de l’adducteur, du court fléchisseur et de l’opposant. Hypothénar du pouce; nom donné pa> Riolan à l’adducteur et à une portion du court fléchisseur du pouce.IIYST 554 IIY S T Hypozome, s. m., Iiypozoma ; cloison membraneuse , le diaphragme , le mè- diastin, par exemple. H YPS1I.OGLOSSE. V. IIyO-GLOSSE. Hyfsiloïde. V. Hyoïde. Hyssope , s. m., hyssopus ofpcinalis ; petite plante de la didynamie gymno- spermie, et de la famille des labiées, qui croît dans le midi de l’Europe. Elle est tonique et légèrement stimulante. IIyssopitk , vin diurétique , emména- gogue, dans lequel entrait l’hyssüpe. Hystérargie , s. f., liysteralgia (verzépa, matrice , càyoç, douleur) ; douleur de la matrice. Hystéranthkre , adj., Iiysterantherus ; se dit d’une plante dont les fleurs nais- sent avant les feuilles. IIystéricie. V. Hystérie. IIystéricisme. V. Hystérie. Hystérie , s. f. , hyslcria (verr/pa, ma- trice) ; malaà.e dans laquelle on observe une irritabilité nerveuse excessive, avec retour périodique de convulsions, sen- timent de strangulation , et suspension de plusieurs sens : c’est le résultat d’une irritation cérébrale liée à une irritation des organes de la génération. On la gué- rit par l’exercice, le repos de l’esprit, la distraction , les travaux corporels et le régime. Hystériqoe, adj. et s. f. , liystericus ; qui appartient à l’hystérie , ou qui est atteint d’hystérie. Hystérisme. V. Hystérie. Hystérite. V. Métrite. Hystérocèle , s.f., hysterocele (ôor/pa, matrice, xijXvi, tumeur); hernie formée par la matrice. Hystéro-cystiqce , adj., Iiystcro-cysti- cus (vorepa , matrice, xvctti; , vessie); qui a rapport à la matrice et à la vessie. Hystéro-cystocèle , s. f., liystero-cyslo- celc (ûcT£pa, matrice, xvortç, vessie, xyjXyi, hernie ) ; hernie dans laquelle se trouvent l’utérus et la vessie urinaire. Hystérolpxie , s.f., hystcroloxiu (va- Ïatralepte, s. m., medicus unguenla- ritts, iaTpaXEiVîïiç (îaTp'o;, médecin, ôtXec- <ptù, j’oins); médeciu qui traite les ma- ladies par les onctions, les frictions. J atraleptiqüe, adj. et s. f., ialralep- tice, larpalsmlix-h (lazpsvoi, je guéris, ù\tt- tpti), j’oins) ; partie de la thérapeutique qui ttpa , matrice , , oblique ) ; nom que l’on a donné à l’obliquité de la ma- trice. IIystéromanie. V. Nymphomanie. Hystérophyse , s. f., hysterophysis ( v<j- Ttpa , matrice, cp-ucrvj, air); distension de la matrice par des substances gazeuses. Hystéroptose , s.f., hysicroptosis, hys- teroplose (ûcrtpa , matrice , -nlSau;, chu- te) ; dénomination par laquelle on dési- gne la chute et le renversement de la matrice. Hystérorrhée , s.f., Iiysierorrliœa (ver- -r/pa, matrice, péo, je coule); écoule- ment de mucosités, de sang ou de pus par la matrice. Hystéhostomatome , s. f., hyslcrosio- maiomus (varépu, matrice, errop.a, ori- fice, Tspvœ, je loupe); nom donné à deux instruirions, l’un simple, l’autre composé, inventés par Coutouly, et des- tinés à fendre le col de la matrice , lors- que la densité squirreuse de son tissu s’oppose à son agrandissement. Hystérûtoms ,.s. m. , hyslerotomus (vc- v/poi, matrice, r/pvta , je coupe) ; instru- ment inventé par Flamant pour inciser la matrice à travers le conduit vaginal. Il consiste en une lame tranchante, aiguë ou mousse à sa pointe, et cachée dans une sorte de chape, d’où elle ne sort qu’à l’instant même où l’on presse sur les par- ties pour les diviser. Hystérotomie, s.f., hysicrotomia (vu- -rt'pa, matrice, ropyj, section); opéra- tion qui consiste à diviser la matrice sans porter atteinte à aucune des parties qui environnent cet organe. L’hystéroto- mie est, à proprement parler, l'opera- tion césarienne vaginale. Hystérotomotocie , s. f., hystcrolomv- locia (vffTEpa, matrice, -rop.vi, section, toxoç , accouchement); dénomination par laquelle on a voulu désigner les ac- couchemens opérés par l’incision de l’u- térus. se rapporte aux frictions, aux onctions : méthode iatraleptiqu#. ] atre , s. m., medicus, iarpoç (îarpevm, je guéris) ; médecin. Iatrine, s.f., tarpivï) ( îavpoç , méde- cin) ; femme qui exerce la médecine. Iatrique, adj., iatricus , mcdicalis, :IC HT locrptxoç ( tarp'oç , médecin ) ; médical. | Pris substantivement, ce mot a été quelquefois employé pour désigner la médecine. Iatrochimie,s. f., iatrochymia (tarp/ua, je guéris, xvP°Ç > suc); méthode thérapeu- tique qui consiste à se servir de prépara- tions chimiques dans le traitement des maladies. Iatrochimique , adj., ialrocliymicus ; qui a rapport à l’iatrochimie : méthode iatrochimique. Iatromatiiématicien , adj. ets.f., ialro- mathcmaticus ; médecin qui suit les prin- cipes de la secte iatromathématique. Iatromathématiqüe , adj., iatromathe- maticus. On donne le nom de doctrine ou d'école iatromathématique à celle dont les sectateurs appliquent continuellement les mathématiques à l’explication des phénomènes de la vie , tant dans l’état de santé que dans celui de maladie. Iatrcphysique , adj., iatropliysicus (îa- Tp/uco , je guéris, tpvaixÿ , physique) ; qui a rapport à la physique envisagée sous le point do-vue de son application à la médecine. Ichor , s. m., ichor ( lywp, sanie , sang corrompu) ; liqueur ténue, plus ou moins diaphane, et capable d’enflammer les parties avec lesquelles elle est mise en contact, qui s’écoule des tissus trop for- tement enflammés. | Pus fétide , altéré par le sang , et très-irritant pour les par- ties qu’il touche. Ichor eux , adj., ichoroides, ichorosus ; qui est ou qui tient de la nature de l’i— chor. I CHOROÏDE. V. ICHOREUX. Ichthyocolle , s. f., iclithyocotla (l’y_0Ù;, poisson , xoIXv), colle); vessie natatoire de l’esturgeon, acipcnscr sturio, dessé- chée. File porte aussi le nom de colle de poisson : c’est de la gélatine presque pure. On en prépare des gelées analep- tiques, et on la fait entrer dans la ma- tière des injections anatomiques. lc.HTHYOi.OGiF., s. f., ichthyologia (lyOhç, poisson, loyoç, discours); branche de la zoologie qui s’occupe de l’histoire des i poissons. Ichthyologique , adj., ichthyo logions ; qui a rapport aux poissons ou à leur his- toire. Ichthyologiste , s. m. ; zoologiste qui se livre spécialement à l’étude des pois- sons. Ichthyophage , s. m., ichlhyophagus (îj(0ù;, poisson , tpd.yo>, je mange); qui se nourrit principalement de poissons. IDÉE 355 Ichthyophagie , s. f. , ichtliyophagia (ÎX^Ç» poisson, tpayw, je mange); habi- tude de se nourrir de poissons. Ichthyose, s. f., ichthyosis (t’xôv;, pois- son); nom donné par Alibert à une mala- die de la peau dans laquelle l’épiderme est formé d’écailles plus ou moins épais- ses, distinctes , grisâtres ou nacrées ( ichthyose nacrée ), d’écailles noires et dures, ou d’une substance cornée et même ayant parfois la forme de cornes, ou donnant à la peau l’aspect de celle de l’éléphant ou de l’écorce des vieux arbres ( ichthyose cornée). Une troisième espèce de l’ichthyose est la pellagre. V. ce mot. Icosandrie , s. f. , icosandria ; nom donné, dans le système de Linné , à la classe contenant les plantes dont chaque fleur renferme une vingtaine d’étamines attachées au calice. Icosandrique, adj. , icosandricus ; qui appartient à l’icosandrie. Ictère, s. m., icterus, aurigo, arqua- tus, morbus regius, IxTfpcç ( cxtiç , be- lette); coloration de la peau, des con- jonctives et de l’urine en jaune , souvent verdâtre ou même noirâtre. | Etat mor- bide des organes biliaires qui donne lieu à ce symptôme. L’irritation de ces or- ganes et les obstacles au versement de la bile dans le duodénum, telles sont et les causes auxquelles on rapporte l’ictère et les sources des indications curatives. Ic.TÉRiciE. V. Ictère. Ictérique , adj. et s. m., ictericus, ’xte- pùS-nt; ; relatif à i’ictère, accompagné ou atteint d’ictère. Ictérode, adj., icterodes, Ixrzpwiïriç ; nom donné par quelques auteurs a la fiè- vre jaune, qui a été décrite par eux sous les dénominations de fièvre, typhus, sy- noque ictérode. Idéacii, s. m. ; terme employé par Paracelse, à ce qu’il paraît, comme synonyme d’idée. 11 attribuait un idéacii à chaque plante. Idéalisme, s. m., idcalismus ; système philosophique dans lequel on considère tout ce qui est étranger â la pensée et à l’entendement comme un simple pro- duit de cette pensée , de manière à n’ac- corder l’existence réelle qu’à celle-ci. Idéaliste, s. m., idealisla ; partisan de l’idéalisme en philosophie théorique. Idechtrum, s. m. Sous ce nom, Para- celse désignait tout premier produit créé d’après une idée , le premier homme, le premier arbre, en un mot toute pre- mière créature. Idée, s. f., idea, idolum, iSéoi, ztSca; 23.1 LÉO 356 1 D I 0 image ou représentation d’un objet dans l’esprit. | Nature ou essence d’une chose. Identité, s. f., identitas ; conformité pleine et entière entre deux choses, soit par rapport a leurs qualités seulement, soit même eu égard à leur nature intime. En Allemagne, on appelle la doctrine de Sehelling système de l’identité, parce que, réunissant ensemble le réalisme et l’idéalisme, elle envisage tous les objets existans ou concevables par la pensée sous le point de vue de leur identité , de leur unité d’existence. Idéologie, s. f., idcologia ( ud<j, je vois, loyoç, discours); science des idées ou plutôt des facultés intellectuelles de l’homme. Idiocrase. V. Idiocbasie. Idiocbasie , s.f., habitus proprius, idio- crasia, ISioxpaala (iiîioç, propre, xpaarç, constitution ) ; constitution propre à cha- que individu. Idio- électrique, adj., idio-electricus (tiîioç, propre , nhxlpov , électricité); épi- thète donnée à tout corps susceptible de devenir électrique par le frottement. Idiogyne, adj., idiogynus (l'oioç, propre, yvvr,, femelle) ; nom donné par quelques botanistes aux étamines qui sont entiè- rement isolées du pistil. Idiopathie, s. f., primarius affect us , proprius affectas, làioizuQcio.Çiêioç, propre, iraGoç, affection); maladie primitive qui n’est pas la suite ou la complication d’une autre maladie. Idiopathique, adj., propriâ habita, consiitulione propriâ pendons, idiopathi- cus ; se dit des lésions primitives et de leurs symptômes. — Affection idiopathi- que , pléonasme répété maladroitement chaque jour. Idiosynceasie , s. f., idiosyncrasia, idio- trophia, îthoa-oyxpao-ia (tiîioç, propre, crùv, avec, xoôcar;, constitution); disposition qui résulte du plus ou moins d’énergie vitale départie à tel ou tel organe chez certains individus, et qui fait que ceux- ci présentent, soit dans les actions de ces organes, soit dans la manière dont eux-mêmes sont affectés par les agens du dehors, des phénomènes plus ou moins différens de ceux qu’on observe en pa- reille circonstance chez la plupart des autres hommes. Idiot, adj. ets. m., idiola {ISidrr^, gros- sier, ignare) ; qui ne jouit pas de la dose de facultés intellectuelles nécessaire pour faire partie de l’étatsocial, ni mêmepour veiller à sa propre conservation. Idiotisme, s. ni. (ISuârriç , ignare) ; oblitération, ordinairement congénialc , quelquefois acquise, des facultés intel- lectuelles et affectives, presque constam- ment liée à un défaut de développement du cerveau. Idiotrophe , s. m., ISiôrpoipa ;_se dit des animaux, parce qu’ils se nourrissent d’a- limens tirés de la classe d’êtres à laquelle ils appartiennent. Idiotkopie, s. f., propriâ cons lit utio, iSioTpoizta (iiJtoç, propre); constitution propre à chaque individu. Idonéité, s. f., idoneitas ; synonyme trop peu usité d’aptitude. If, s. m. , taxus baccata ; arbre de la dioécie monadelphie, et de la famille des conifères, qui croît naturellement en Europe. Ses fruits sont mucilagineux et émolliens. Les empiriques recomman- dent ses feuilles dans l’épilepsie. Igasubique. V. Strychnique. Igname, s. f., dioscorca (data; plante de la dioécie bexandrie, et de la famille des smilacées, qui croît aux Indes orien- tales, où l’on se nourrit de sa racine tu- béreuse , qui renferme beaucoup de fé- cule amylacée. Igné, adj., igneus; qui tient de la na- ture du feu , qui est produit par le feu. — Fusion ignée, qui résulte de l’action du feu. — Matière ignée, ou calorique. — Nature ignée. Ic.nifère, adj., igniferus (ignis, feu, fero, je porte) ; qui brûle, qui est en ignition. Ignition , s. f., ignitio, candcfaclio, TTopuo-i; ; état d’un corps échauffé jus- qu’au point de présenter une couleur rouge. Ignivore, adj., ignivorus, Trupotpoq'oc; {ignis, feu, roro, je dévore); qui mange des matières enflammées. Ilech, Ylech, Ileias, Iliastcr, Yliaaler, Eliaster, lliastrum, Ilciados, ileidos, ileia- dum, itiadus; termes dont Paracelse s’est servi pour désigner la matière première , le principe de touteo choses. Ii.éo-cqecal, adj., ilco-cœcalis; qui ap- partient à l’iléon et au cæcum. — Ligu- ment iléo-cœcal. V. Mésocœcum.— Val- vule iléo-cœcale, îepli elliptique, large, mou, épais, dirigé en travers de l’intes- tin grêle, et divisé par une fente qui le partage en deux lèvres. C’est une dupli- cature de l’intestin, qui empêche les ma- tières excrémentitielles de retourner du cæcum dans l’iléon. Iléo-colique , adj., ilco-colicus ; nomdeux en arrière, qu’on distingue en su- 1 Lio pEcriNÉ , ad j. , ilio pcctincus ; nom ILIA donné par quelques anatomistes à l’ar- tère colir/uc droite inferieure. Iléo-lombaire , adj. , ileo-lumbatis ; qui appartient à l’iléon et à la région lom- baire. — Artère iléo-lombaire, branche (le l’hypogaslrique qui remonte derrière le muscle psoas.— Ligament iléo-lom- baire , triangulaire, aplati, et tendu de l’apophyse transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la crête iliaque. Iléon, s. ni., iteum, dhov (d\e'u>, j’en- tortille); portion de l’intestin grêle qui s’étend depuis le jéjunum jusqu’au cæ- cum. Iléose , s. f., iléus (tD.e'ov, iléon ) ; ma- ladie de l’intestin iléon. Iléosie. V. Iléus. Iles, s. ni. pl., ilia, XayovEç, xevewveç ; parties latérales et inférieures de l’abdo- men , bornées en bas par la saillie des hanches. Synonyme de /lancs. — Os des fies, ou os coxat. Iléus, s. m. , iliaca passio, eèXeoç (dh'to, j’entortille ) ; douleur atroce ressentie dans l’abdomen, avec vomissement,quel- quefois de matières fécales, constipation opiniâtre , et durant laquelle les intestins semblent si; tordre les uns sur les autres. On admet généralement un iléus nerveux, fort rare, et un iléus inflammatoire, trop fréquent effet de l’étranglement d’un in- testin ou de l’entérite primitive. Iliaco-musculaihe , adj., iliaeo-muscu ■ taris ; nom donné par Chaussier à l’ar- tère iléo-lombaire. Iliaco-trochantjn, adj. et s. m., iliaco- irochantinus ; nom donné par Dumas au muscle iliaque. IlIACO TROCHANTIN1EN, adj. et S. lll . , iliaco-irochanlinianus ; nom donné par Chaussier au muscle iliaque. Ilial, adj., ilialis ; qui fait partie de l’os iléon. — Portion ilialc de l’os inno- mmé, ou os ilion. Iliaque, adj., iliacus; qui se trouve dans les flancs. —- Aponévrose iliaque. V. Fascia iliaca. — Artères iliaques, distin- guées en , i° primitives, qui résultent de la bifurcation de l’aorte ventrale vis-à- vis le corps de la quatrième vertèbre des lombes; 2° internes ou hypogastriques, P. ce mot; 3° externes, qui se portent depuis la symphyse sacro-iliaque jusqu’à l’arcade crurale, où elle prend le nom de crurale. —Crête iliaque, bord supé- rieur de l’os des îles, qui donne attache aux muscles larges du bas-ventre. — Epines iliaques, situées sur l’os des îles, et au nombre de quatre, deux en devant, I LIO 35; pérleures et Inférieures. — Fosses iliaques : externe, qui correspond à la face externe de l’os coxal; interne, creusée à la partie supérieure de la face interne de cet os. — Muscle iliaque ( iliaco-trochantérien , Ch.), pair, large, rayonné, triangulaire, étendu de la fosse et de la crête iliaques au petit trochanter, où il se fixe par un tendon qui lui est commun avec le grand rsoas; il fléchit la cuisse sur le bassin, a tourne en dehors , et soutient le tronc. —Os iliaque. V. Coxal.—Passion iliaque, y. Iléus.—Régions iliaques. V. Iles. Ilii-sacro-kémoral , adj. et s. m. ilii- sacro-fcmoralis; nom donné par Dumas au muscle grand fessier. Ilio- abdominal, adj. et s. m., ilio- abdominalis ; nom donné par Chaussier au muscle petit oblique de l’abdomen. Ilio-aponkvrosi-iéhoral, adj. et s. m., ilio-aponevrosi-femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle du fascia lata. Ilio- aponévroiique ; muscle fascia lata du cheval. Ilio-costal, adj. et s. m., ilio-coslalis ; nom donné parGhaussier au muscle carre des lombes. Ilio-créti tibial , adj. et s. ni., ilio- creti-tibialis ; nom donné par Dumas au muscle couturier. Ilio fémoral, adj., ilio-fcmoralis ; nom donné par quelques anatomistes à l’arti- culation coxo-fémorale. Ilio-fémoral grêle, muscle petit droit de la cuisse du cheval. Ilio-hypogastrique , adj., ilio liypogas- tricus ; nom d’un nerf émané de la pre- mière paire lombaire, qui se consume dans le muscle oblique descendant du bas-ventre. Ilio-inguinal , adj. , ilio-inguinalis ; nom d’un nerf qui naît de la première paire lombaire, et se distribue au muscle oblique ascendant du bas-ventre. Ilio-ischio-trociiantérien, adj. et s. ni., ilio-ischio-trochanterianus ; nom donne par Dumas au muscle petit fessier. Ilio-lombaire. V. Iléo-lombaire. Ilio-lombi-costal , adj. et s. m. , ilie- lumbi-costalis; nom donné par Dumas au muscle carré des tombes. Ilio - lombo-cosro - abdominal , adj. et s. m. , ilio-tumbo-costo-abdominalis ; nom donné par Dumas au muscle petit oblique de l’abdomen. Ilio-lombo-vertébral , adj., itio-lumbn- vcrtcbraUs ; nom donné par quelques ana- tomistes au ligament iléo-lombaire.I 358 IM AG d’une éminence située à la jonction du pubis avec l’os des îles. Ilio-pbétibial, adj. et s. m., ilio-prœ- tibialis ; nom donné par Chaussier au muscle couturier. Ilio-pubi - costo - abdominal , adj.. et s. m., ilio-pubi-costo-abdom 'malis ; nom donné par Dumas au muscle grand obli- que de l’abdomen. Ilio-botulien, adj. et s. m., ilio-rotu- tianus ; nom donné par Chaussier au muscle droit antérieur de la cuisse. IliO-SACBÉ. V. SaCBO-II.iAQCE. Ilio-sacbo-fémobal , adj. et s. m. , ilio- sacro-fcmoralis ; nom donné par Dumas au muscle grand fessier. Ilio-scbotal, adj., ilio-scrolatis ; nom donné par Chaussier à un rameau externe de la branche antérieure de la première paire des nerfs lombaires. Ilio-spinal; les muscles long dorsal, long épineux de l’encolure , et court trans- versal du cheval. Ilio-tbochantéeien, adj. et s. m., ilio- irochanierianus; nom donné par Chaus- sier au muscle moyen et au petit fessiers, qu’il distingue l’un de l’autre par les épi- thètes de grand et de petit. Ilion, s. m. , ilium (z’àéia, j’entorlille); la plus grande des trois pièces dont i’os coxal est formé dans le fœtus. celle qui donne attache au muscle iliaque , et qui supporte les circonvolutions de l’intestin grêle. Illégitime, adj., illegilimus ; se dit de quelques fièvres dont le type est irré- gulier. En médecine légale, cette épi- thète est donnée aux naissances tardives. Illition , s. f., iltiiio, inunctio, xocra- Xpiaiç, Siaxp'.aiç, iirlxpicrtç (illmere, oin- dre) ; synonyme d’onction. Illose , s. f. , illosis, t'IXwo-iç ( îW'oq, louche); strabisme. Illumination , s. f., illuminatio, <p<oTia- fioç, (p«rt(7p.a ; lueur produite par un corps lumineux. — Faculté d’illumination des rayons lumineux. pouvoir qu’a chacun d’eux d’éclairer plus ou moins les objets sur lesquels il tombe. Illltation, s. f., itlutatio, illutamen- tum (in, sur, lutum, boue) ; action d’en- duire de boue une partie du corps ou le corps entier. Image, s. f., imago, icon, eixwv ; repré- sentation d’un objet; effet delà réflexion ou de la réfraction, par un corps, des rayons lumineux envoyés par tous les points visibles d’un objet à la surface de ce corps. Imaginaibe , adj. , imaginarius ; qui IM P A n’existe que dans l’imagination : mala- die, malade imaginaire. Imagination , s. f., imaginalio, figura- tio, tpavlaoïa, diavoyjp.a ; faculté de former arbitrairement, de créer, avec des idées acquises, des idées nouvelles d’un autre ordre que celles qui doivent naissance aux jugemens et aux raisonnemens ordi- naires. Imaginative, s.f. ; synonyme fadiilier d’imagination. Imbécille , adj., imbccillis; nom donné aux chevaux qui sont attaqués de la ma- ladie connue sous celui d’immobilité. Quelquefois ce mot est synonyme d’idiot. Imbécillité , s. f. , imbecillitas ; fai- blesse d’esprit. Imbebbe , adj., imberbis; qui n’a point de barbe. Imbibition , s. f., imbibilio , tfjwrrwcnç ; action par laquelle un corps se pénètre d’un liquide quelconque. Les animaux dépourvus de vaisseaux se nourrissent par imbibition. Imbbiaque. V. Imbécille. Imbbiqcé, adj. , imbricotus; se dit, en histoire naturelle, des parties extérieures des corps vivans qui se recouvrent à la manière de tuiles d’un toit. Immatébialisme , s. m., immaterialis- mus ; doctrine dans laquelle on admet des substances autres que la matière , de nature incorporelle. Immatébialiste, s. m., immaterialista ; partisan de l’immatérialisme. Immatébialité , s. f., immaterialitas , incorporalitas ; qualité de ce qui ne rem- plit pas d’espace, et n’obéit pas aux lois de la gravitation. Immebsion, s. f., immersio ; action de plonger dans un liquide quelconque. Imminence, s. f., imminentia ; état de ce qui est imminent. En pathologie, on donne ce nom à tout dérangement dans la santé qui peut faire craindre l’explo- sion prochaine d’une maladie. Immobile, adj. ; qui est atteint d’im- mobilité. Immobilité, s. f. ; se dit d’un cheval qui ne recule pas, ou que très-difficile- ment : il reste dans la position où on le met. C’est une maladie grave, presque toujours mortelle, et qui se trouve dans les cas rédhibitoires. Impaction, s. f. , impaclio (impingo, je heurte) ; fracture du crâne, des côtes ou du sternum, avec enfoncement de quelques-uns des fragmens, et saillie des autres en dehors. | Ecpiesme. Impaib , adj., impar, avuroç. On a beau-I N C A 35g IM P O coup divague, en médecine , sur la puis- sance des jours impairs, sur les dangers qu’ils font courir aux malades ; encore aujourd’hui ceux-ci redoutent le sep- tième, le neuvième, le treizième jour de leur maladie. Molière n’a pas oublié le Detis impare gaudet. Il est temps que les médecins oublient ces rêveries de l’école illégitime de Pythagore. Impalpable, adj., intactilis; qu’on ne peut toucher. Nom donné aux poudres très-fines. Impastation, s. f., impasto.tio; action de faire prendre à un corps la forme de pâte. Impénétrabilité, s. f., impenctrabili- tas ; propriété en vertu de laquelle la place occupée par un corps ne peut point être envahie par un autre corps ; pro- priété caractéristique de la matière. Impkratoire , s. f., imperatoria ostru- thium, L. ; plante de la pentandrie digy- nie, et delà famille des ombellifères , qui croît dans le midi de l’Europe, et dont la racine, amère et aromatique, était employée autrefois comme stimu- lant. Imperforation, s. f., imperforatio ; ab- sence de quelque ouverture naturelle, par un vice de conformation. Imperforé , adj. , imperforatus ; qui manque d’ouverture. Imperméabilité, s. f., impermeabililas [in , part, négat., per, à travers, méat us, ouverture ) ; qualité de certains corps, en vertu de laquelle ils ne se laissent point traverser par les fluides. Imperméable , adj., impermeabitis; qui ne livre point passage aux liquides. Impétigo, s. f., lu^-nv ; âpreté de la peau, qui est couverte d’écailles, de dé- bris furfuracés de l’épiderme, et fait éprouver beaucoup de démangeaison. La signification de ce mot a varié selon le caprice des auteurs. Sauvages s’en est servi pour désigner toute une classe de maladies, dans laquelle il a rassemblé la plupart des exanthèmes. Impondérable, adj.; épithète donnée à toute substance qui ne produit aucun effet sensible sur la balance la plus déli- cate. Fluide ou corps impondérable. Impondéré, adj. ; qui n’a pas été pesé. Cette expression vaut mieux que celle d’impondérable, appliquée à l’électricité, au calorique et à la lumière, parce qu’on doit répugner à déclarer qu’une capacité est absolue , quand on l’ignore. Fluide impondéré. Impotence, s. f. Ce mot, qui signifie aujourd’hui faiblesse d’un ou de plusieurs membres , a désigné autrefois Yimpuis- sance ou la stérilité. Castelli le regardait, ou du moins son primitif impotentia , comme équivalent au mot adynamie. Impotent , adj. ; qui ne peut se servir qu’avec difficulté d’un ou de plusieurs de ses membres. Imprégnation, s. f., imprcegnatio , gra- vitatio , xv/)Tiç , lyxuyio'i; , iyxvp-oaiç. Ce mot qui , pour les physiciens , est syno- nyme d’imbibition , l’est de fécondation pour les physiologistes. Impression , s. f., impressio , -kpsaCoÀ-à ; action d’une chose sur une autre , à la suite de laquelle celle-ci conserve la for- me de la première. | Empreinte plus ou moins profonde sur un organe. Impressions digitales ; dépressions ir- régulières de la face interne du crâne , qui semblent avoir été faites par la pres- sion du doigt. Impubère , adj. , impuber, impubes , impubis, avsêo; ; qui n’a point atteint l’âge de puberté. Impuissance, s. f., sterilitas virilis, im- potentia; incapacité d’engendrer, prove- nant d'une défectuosité apparente ou cachée des organes de la génération, congéniale ou acquise. Impuissant, adj. , sterilis; qui ne peut engendrer. Impulsion, s. f., impulsio , worç , w0vj- gtç , ettcdot;; action qu’un corps exerce sur un autre, et d’où il résulte que celui- ci se meut ou tend à se mouvoir. | Mou- vement communiqué par le choc. | Choc qui met en mouvement. Inalbuminé , adj., inalbuminatus, cxal- buminatus ; qui n’a pas de périsperme. Inanimé, adj., inanimatus, ; qui n’est pas doué de la vie , ou qui en est privé. Inanition, s. f., inanitio, xevwcnç ; épui- sement par défaut de nourriture. Mourir d’inanition. Inappétence , s. f. , inappetentia , àvo- ptÇi'a ; défaut d’appétit. Synonyme d’a- norexie. Inauration , s. f. , inauralio ; action de dorer des pilules ou des bols. Incalicè , adj. , incalicatus ; se dit d’une fleur qui n’a pas de calice. Incandescence , s. f., incandcscentia ; état d’un corps chauffé au point de deve- nir lumineux. Incandescent, adj., incandcscens ; chauffé jusqu’à présenter une surface blanche et très-éclatante.36o 1 N C I usci Incarnatie , adj. , incarnatlvus ; qui est propre à favoriser le développement des bourgeons dans une plaie. Incération , s. f. , inceratio ; action d’incorporer la cire avec un outre corps. [ Opération qui a pour but de commu- niquer la consistance de la cire à une substance sèche. Incicatrisable, adj.; qui n’est pas susceptible de cicatrisation. Incident, adj., incidsns (incidere, tom- ber au milieu) ; se disait des jours pla- cés entre ceux où arrivent les crises : jour incident. Incinération, s. f., incineratio (cinis, cendre); action de réduire en cendres. Incisit , adj., Incisions. — Dents inci- sives , au nombre de huit, quatre à cha- que mâchoire , dont elles occupent ls devant ; elles sont aplaties et tranchan- tes.— Fosse incisive, petite dépression de l’os maxillaire supérieur , au dessus des dents incisives. —Muscle incisif su- périeur. V. Elévateur propre de la lèvre supérieure. —Muscle incisif inférieur. V. Houppe du menton.—Médicament incisif; on appelait autrefois ainsi toute sub- stance à laquelle on supposait la proprié té de diviser , de couper les humeurs , de les rendre moins plastiques. Incision, s. f., incisio (incidere, cou- per) ; division méthodique des parties molles à l’aide de l’instrument tranchant, c’est-à dire du bistouri ou des ciseaux , seuls ou guidés par des conducteurs. Le bistouri est l’instrument dont on se sert le plus ordinairement pour faire les inci- sions. La manière de le tenir varie, selon qu’on veut inciser les parties de dedans en dehors , ou en les soulevant avec le tranchant qui les divise , ou de dehors en dedans , c’est-à-dire en pressant. Dans le premier cas, on tient l’instrument d pleine main, et son tranchant est dirigé en haut. Ainsi tenu , il sert à ouvrir la plu- part des abcès , à découvrir certaines tu- meurs , en divisant de sa base vers son sommet un pli qu’on fait à la peau qui les recouvre, etc. L’incision pratiquée de dedans en dehors est toujours simple et droite. Ce n’est que dans ce genre d’in- cision qu’on se sert du doigt ou d’une sonde cannelée pour conduire l’instru ■ment quand il doit agir à de grandes profondeurs. Dans le second cas , si on veut diviser les parties perpendiculaire- ment à leur épaisseur , en y faisant un pli ou non, on tient à pleine main l’instru- ment, dont on dirige le tranchant en bas. Il sert alors à faire les iheisiors simple , droite ou courbe, et les incisions compo- sées de celle-ci, c’est-à-dire l’incision cruciale , qui se compose de deux inci- sions droites, croisées à angle droit ; l’in- cision en T, qui se compose de deux in- cisions droites, dont l’une s’abaisse per- pendiculairement de la partie moyenne de l’autre ; Vincision en V , composée de deux incisions droites qui se rencontrent à angle aigu; l'incision elliptique, com- posée de deux incisions courbes , réu- nies par leurs extrémités , etc. Quelque- fois cependant, quand on veut donner à l’incision droite une grande précision et peu d’étendue, on saisit le bistouri com- me une plume décrire. Enfin, si on veut diviser les partiesendèdolant, c’est-à-dire obliquement à leur épaisseur, on tient le bistouri à plat. Dans quelque intention que l’incision soit pratiquée, que ce soit pour évacuer un abcès ou extraire un corps étranger solide , pour lever un étranglement, découvrir une tumeur en conservant la peau, ou en enlevant une partie des tégumens , pour procéder à une dissection, etc., on doit toujours ob- server, en la pratiquant, les règles sui- vantes : i° se servir d’un instrument bien affilé , bien acéré , et parfaitement pro- pre ; 2° tendre convenablement les par- ties sur lesquelles doit agir l’instrument tranchant; 5» diriger l’incision parallèle- ment à l’axe du corps, ou à celui de la partie sur laquelle on opère , afin d’évi- ter de couper en travers les vaisseaux, les nerfs et les muscles, ordinairement placés dans la direction de cet axe ; 4° faire agir l’instrument en sciant plutôt qu’en pressant; 5° Je conduire aussi ra- pidement que le permet la sûreté de l’o- pération ; 6° ménager le nombre des in- cisions, et leur donner, autant que pos- sible , du premier coup , l’étendue et la profondeur qu’elles doivent avoir; 70 les commencer et les finir nettement et sans queue ; 8° enfin tenir tellement le bis- touri sous l’empire de la main qui le con- duit et de la volonté qui le dirige , qu’il ne varie ni trop ni trop peu , et qu’il ne fasse jamais d'échappées par lesquelles le malade , le chirurgien ou les aides puis- sent être blessés. La manière d’agir des ciseaux et celle de s’en servir sont si con- nues, qu’il serait superflu de les exposer ici, d’autant plus qu’ils servent plus sou- vent à des excisions qu’à des incisions vé- / ritables. Incisorium, s. m. , incisorium; table sur laquelle on plaçait les malades aux- quels on faisait quelque opération.INCO Incisure , s. f. , incisura; nom donné- par les anatomistes à certaines fentes étroites des os. Incitabilité , s. f. , incitabilitas ; apti- tude à entrer en action sous l’influence d’un stimulus. Incoercibilité , 9. f. , incoercibilitas ; qualité des corps incoercibles. Incoercible , adj. , incoercibilis ; épi- thète donnée aux substances simples ou réputées telles , qui sont d’une nature tellement subtile qu’on ne peut les ren- fermer dans aucun des vaisseaux dont il est en notre pouvoir de faire usage. Incombant, adj., incumbans ; se dit , en botanique, des anthères attachées au filet par le milieu du dos ou par un poiut plus élevé , et dressées de manière quo leur partie inférieure est rapprochée du filet. Incombustibilité , 6. f. ; qualité des corps incombustibles. Incombustible , adj. ; que l’on ne peut parvenir à brûler. Incommodité , s. f., incommodum ; ma- ladie légère , indisposition. Incomplet, adj., incomplctus ; sc dit d’une fleur qui n’a qu’un seul tégument. Incompressibilité , s. f. , incomprcssi- bilitas, kxazaXypjh'a; propriété de résister à toute force comprimante , et de ne point diminuer de volume sous son in- fluence. Incompressible, adj., incompressibilis ; qu’on ne peut réduire à un moindre vo- lume par la compression. Incontinence , s. f. , incontinentia ; émission involontaire de quelque ma- tière ou de quelque liquide , dont l’ex- crétion est ordinairement subordonnée à la volonté , et principalement des ma- tières fécales et de l’urine. Les causes de cette maladie sont très variées. Quelque- fois elle est due à un accroissement d’ac- tion des agens d’expulsion, à une dimi- nution de la capacité du réservoir, par le développement de quelque tumeué dans son voisinage ; d’autres fois t-lle dépend d’un affaiblissement spontané , ou par cause externe, de l’action du sphincter, de sa dilatation excessive par une tu- meur , par un corps étranger , ou par suite de la paralysie générale de tout l’or- gane , qui, lorsqu’il est distendu outre mesure , laisse écouler le trop plein par son orifice. Dans quelques cas, elle est le résultat d’une solution de continuité d’un canal ou d’un réservoir, etc. Le traite- ment des incontinences consiste à en dé- INDE 361 truire la cause; et lorsque, cette cause étant détruite, l'effet persiste, à suppléer par quelque moyen mécanique t> l’action des sphincters , ou à placer à l’extérieur quelque réceptacle artificiel qui dimi nue, autant que possible, les désagré- mens de l’infirmité. Incontinence, s. f. ; se dit des excès vénériens. Incorporation, s. f., incorpnralio; opé- ration pharmaceutique par laquelle on mélange un ou plusieurs médicamens avec un corps mou ou liquide, afin de leur donner une certaine consistance. Incrassant, adj. et s. ni. , incrassati- vits, -ira^uvTixoç ; nom donné ù des médi- camens qui, en raison de leur froideur prétendue , étaient jadis réputés suscep- tibles d’épaissir les humeurs trop ténues. Incrustation, s. f. , incrustatio , l^cü- pco:jiç, xovicotiç , •rciaxwo'iç ; action de for- mer une croûte à la surface d’un corps. | Enduit solide et crustacé dont les corps se recouvrent en certaines circonstances. | Dépôt pierreux que les eaux impures forment à la surface des corps qu’elles mouillent habituellement , ou qui s’y trouvent plongés. | Se dit principale- ment aujourd’hui, en anatomie patholo- gique, de plaques ossiformes développées dans les tissus organiques par l’eflèt de la vieillesse , selon les uns , de l’inflam- mation chronique, selon d’autres. Incrusté , adj. , incrnslatus ; se dit, en botanique-, du péricarpe quand il adhère tellement à la graine que ses en- veloppes propres se confondent avec les siennes. Incubation, s. f. , incubait»; action de couver des oeufs, ou de les échauffer, pour faire éclore les embryons qu’ils cou tiennent. | Se dit du temps qu’une mala- die met h se développer après l’impres- sion de la cause qui la produit : période d’incubation. Incube. V. Cauchemar. Incurabilité , s. f. ; état de ce qui est incurable. Incurable , adj. , insanabilis , incura- bilis , àviavo; ; qui n’est pas susceptible de guérison. Indéhiscence, s. f., indéhiscent ia\ pri- vation de la faculté de s’ouvrir spontané- ment. Indéhiscent , adj. , indeliiscens , qui ne s’ouvre pas de soi-meme. Indenté, adj., indental as ; qui n’a ni dents ni dentelures. Index, s. m., index, L^avciç, Jiixtixo?; nom du doigt intermédiaire entre le36a INDU pouce et celui du milieu. On s’en sert pour montrer les objets dont on parle. Indicant, adj. et s. m., indicans, Iv- Seix-ix'oç; tout ce qui, dans une mala- die, ou dans ce qui l’a précédé ou l’ac- compagne', concourt à faire connaître ce qu’il faut tenter pour la guérir. Indicateur, adj. et s. m., indicatorius, indicator ; nom du doigt qui sert à mon- trer les objets. V. Index. Indication , s. f. , indicatio , cvSci^tç ; but que l’on se propose dans l’emploi de chaque moyen auquel on a recours pour guérir une maladie. Indigène, adj. , indigcnus ; se dit de tout ce qui est né dans un pays. Indigeste, adj., crudus ; qui est dif- ficile à digérer, ou qu’on ne peut même pas digérer du tout. Indigestion, s. f., indigestio, incoclio, cruditas , dyspepsis , âVrrfloç ; trouble dans la digestion ; digestion incomplète, difficile , pénible , douloureuse. Indigo, s. m. ; matière colorante in- sipide , insoluble dans l’eau , l’alcbol et l’éther, mais soluble dans les acides sul- furique et nitrique, qu’on prépare en faisant fermenter les feuilles de plusieurs espèces d’indigofcra, et qui sert dans la teinture. Indicotine , s. f. ; substance solide , d’un bleu cuivré, cristallisable en aiguil- les , inodore , insipide , volatilisable en partie , insoluble dans l’eau et dans l’é- ther, qu’on retire de l’indigo en le chauf- fant dans un creuset. Indiqué, adj. et s. m., indicatus, in- dicatum, îvSuyp.a; moyen réclamé par l’état de la constitution du malade pour son rétablissement. Indissolubilité, s. f., indissolubilitas ; qualité de ce qui est indissoluble. Indissoluble , adj. , indis-sotubilis; qui ne peut se dissoudre. Individu, s. m., individuum ; être par- ticulier de chaque espèce. Indolent, adj., indolens; qui ne fait point éprouver de douleur. Induration, s. f., induraiio: état d’un tissu organique endurci, devenu plus ré- sistant, avec ou sans altération visible dans sa structure.—•Induration blanche, celle dans laquelle la partie est réduite en un tissu où l’on voit à peine quelques vaisseaux sanguins. — Induration rouge ou hépatisation, celle dans laquelle l’or- gane est devenu d’un rouge plus ou moins foncé , et présente un aspect analogue à celui de la substance du foie. 1NFE Inégal , adj. , inœqualis ; se dit des pulsations des artères, quand elles n’ont pas toutes la même force, la même éten- due. Inembryoné , adj. , inembryonalus ; nom donné par Richard aux plantes qui n’ont pas de graine proprement dite. Inéquivalvé, adj., inequivalvatus ; se dit d’uu fruit capsulaire qui porte des valves inégales. Infirme, adj., incrmis ; qui n’a ni épi- nes ni aiguillons. Inerte, adj. ; sans ressort, sans acti- vité. Les minéraux ont été appelés corps inertes, parce que, raisonnant d’après une apparence trompeuse , on les sup- posait dépourvus de toute espèce d’acti- vité. Inertie, s. f., inertia, ignavia, ànyj'ri ; inaction , défaut d’aptitude à changer spontanément d’état.—Force d’inertie , nom donné improprement à la propriété qu’ont les corps de rester dans leur état de repos ou de mouvement, puisque c’est réellement une résistance active à tout changement , de quelque nature qu’il soit. Inertie de la matrice, diminution ou même abolition des contractions utéri- nes, à l’instant où elles doivent avoir- lieu pour l’expulsion du fœtus ou des se- condines. Infanticide, s. m., infaniieidium (in- fans, enfant, cœdere , tuer); meurtre d’un enfant nouvellement né ou sur le point de naître. 11 a lieu de la part de la mère ou de toute autre personne , soit par commission, c’est-à-dire par suite d’un acte volontaire direct, soit par omis- sion préméditée des soins qu’exige la con- servation du fœtus ou du nouveau-né. Infécond , adj. , infœcundus , ayoxoç ; qui produit peu ou point. Synonyme de stérile. Infécondité. V. Stérilité. Infectieux, adj.; qui dépend de l’in- fection , ou qui la produit.—Fièvre in- fectieuse, mot tout récemment introduit dans le vocabulaire médical , et que nous ne mentionnons ici que pour eu proscrire l’usage, puisque c’est le dérivé d’un mot détourné de sa véritable accep- tion. Infection, s. f. , infectio. Ce mot, autrefois synonyme de contagion , pris dans le sens de transmission d’une mala- die par un miasme, et dont on s’est servi jusqu’à ces derniers temps pour désigner toute espèce de souillure de l’air, des habits, du edrps ou de l’esprit, a étéIN F L employé tout récemment par quelques méflecins pour désigner le mode de pro- pagation d’une maladie due à la présente de substances nuisibles dans l’air, soit qu’elles proviennent du corps des mala- des, soient qu’elles soient produites par des matières animales ou végétales en décomposition. Infère, adj. , inféru s ; se dit de l’o- vaire quand il l'ait entièrement corps avec le calice. Infernal, adj., infernales. V. Pierre infernale. Infeuillé , adj., infoliatus ; qui n’a pas de feuilles. Infibulation, s. f., infbulatio ( fibula, boucle); opération autrefois usitée , et qui consistait à passer à travers le pré- puce, au devant du gland , chez l’hom- me , et à travers les grandes lèvres, chez la femme, un anneau qui, en s’opposant au coït, conservait aux premiers, dont on faisait des gladiateurs, toute leur force, et assurait la chasteté des secon- des. Infiltration , s. f. , infiltralio ; pré- sence d’une quantité inaccoutumée de sérosité dans les aréoles du tissu cellu- laire , ou bien de pus, de sang, d’urine , en un mot d’un liquide quelconque, soit dans ce tissu , soit dans tout autre or- gane. Infiltré, adj., infiltrâtes ; se dit du tissu d’un organe, ou d’un membre, gor- gé de sérosité , de sang , de pus , etc. Infirme , adj. et s. m. , infirmas ; qui est privé de l’usage d’une partie quel- conque de son corps. Infirmier, s. m. , infirmarius, voo-o- xopo;; homme chargé du soin des mala- des. Infirmité , s. f., infirmilas , ôcppuslta ; privation de l’usage d’une partie quel- conque du corps. Inflammabilité , s. f. , inflammabili- tas ; qualité ou caractère des corps in- flammables. Inflammable, adj., inflammabitis; qui est susceptible d’entrer en combustion. V, ce mot. — Air inflammable, ancien nom de l’hydrogène. — Substance inflam- mable. V. Combustible. Inflammation, s. f. , inflammatio , tphiyq.ovv], cpXoycdcztç ; état d’un tissu orga- nique rouge, chaud, tumélié et doulou- reux. Telle est la définition la plus gé- néralement adoptée de l'inflammation. Broussais prétend qu’on doit donner ce nom à toute exaltation locale des mou- vetnens organiques, assez considérable INFL 363 pour troubler l’harmonie des fonctions, et pour désorganiser le tissu où elle est fixée. Depuis, il a étendu le nom d’in- flammation aux irritations qui n’entraî- nent pas avec elles la désorganisation des tissus , et aux maladies qui, jusqu’à lui, avaient été appelées et qui sont encoie nommées fièvres. 11 y a, dans la discus- sion qu’il soutient, une dispute de mots et une discussion de faits. La dispute de mots consiste à ce que les lins restrei- gnent trop le nom d’inflammation, tandis que lui en étend peut-être trop la signi- fication, au moins actuellement. La dis- cussion de faits consiste à savoir si 'es ir- ritations jusqu’ici non réputées inflam- mations, et les états morbides préten- dus généraux appelés fièvres , sont de même nature que les inflammations aux- quelles tout le monde s’accorde à don- ner ce nom. Il nous semble que la ques- tion est aujourd’hui résolue affirmative- ment. V. Fièvre , Irritation. On a ap- pelé inflammation asthénique, atonique, par faiblesse, par défaut de ton, celle qui est accompagnée de peu de rougeur, d’une faible douleur, et de peu ou point de chaleur ; mais la diminution de l’ac- tion vitale ne peut constituer l’inflam- mation , qui eu est l’exaltation. Inflam- mation adynamique, charbonneuse, ataxi- que, maligne, gangreneuse, scorbutique, celle qui se termine rapidement par la gangrène. Il y a en effet de telles inflam- mations, mais elles ne sont pas d’une nature différente des autres. Elles ne peuvent différer que dans la cause qui les produit, et dans le tissu qui en est le siège. Le travail morbide est toujours le même , plus ou moins violent, plus ou moins rapide dans sa marche , mais con- sistant toujours dans une sur-activité du mouvement organique. — L’inflamma- tion est le mode morbide le plus fréquent, le plus redoutable, la cause prochaine di- recte ou indirecte de la plupart des alté- rations de structure des organes. Tantôt bornée à un seul, tantôt étendue à plu- sieurs, elle semble envahir tout l’orga- nisme dans certains cas désignés sous le nom de fièvre inflammatoire ; c’est elle qui, très-intense dans les voies de la di- gestion , reçoit le nom de fièvre gastrique ou bilieuse; qui donne lieu à la fièvre muqueuse, laquelle ne diffère de la pré- cédente que parce que les phénomènes en sont moins intenses, et qu’elle-oc- casions un surcroît de sécrétion mu- queuse; c’est également l’inflammation qui produit les symptômes de ce qu’onIN GU 364 I N F L appelle improprement fièvre adynamique ou fièvre ataxique. Dans la première , c’est le plus ordinairement l’inflamma- tion très-intense de l’appareil digestif, notamment de l’estomac et des intes- tins ; dans la seconde, il y a inflamma- tion plus ou moins intense du cerveau ou de ses membranes , cause ou effet d’une inflammation d’un ou de plusieurs autres organes dans le plus grand nombre des cas , et notamment , pour l’ordinaire , de la membrane muqueuse gastro-intes- tinale. S’il était aussi démontré qu’il est peu probable que, dans le typhus, la peste et la fièvre jaune , il y ait autre chose que de l’inflammation envahissant à la fois l’encéphale et le système muqueux abdominal, ainsi que divers autres or- ganes annexes de ceux-ci, ce serait en- core dans cette inflammation qu’il fau- drait chercher et qu’on trouverait la rai- son du danger imminent que courent les malades affectés de ces redoutables épi- démies. — De nombreuses observations cliniques et des recherches assidues d’a- natomie pathologique ont démontré,dans ces derniers temps, qu’ainsi que l’avait pensé Pujol, la plupart des névroses ne sont, dans le fond, que des phénomè- nes d’inflammation chronique, surtout de l’encéphale : les névralgies elles-mê- mes ne paraissent être que des symptô- mes d’inflammation du névrilème.—En vain on se refuserait à reconnaître le rôle immense que l’inflammation joue dans l’organisme malade ; c’est un fait qu’il faut admettre, parce qu’il est constant : on ne peut se soustraire à cette nécessité que par des subtilités, par un langage de convention , qui, au fond , signifie la même chose. Ainsi , dans l’état actuel de la pathologie , plusieurs auteurs se servent indifféremment des mots inflam- mation et irritation. On a voulu tout ré- cemment établir une différence positive entre ces deux expressions; mais on n’y parviendra jamais qu’en disant que l’in- flammation proprement dite est le plus haut degré de l’irritation , et qu’elle ne diffère de celle-ci que par une plus grande persistance. Mais, au lit des malades, et même dans le langage , comment utili- ser une pareille distinction ; n’est-ce pas le véritable moyen d’éterniser les discus- sions , et, qui pis est, l’application de doctrines thérapeutiques dangereuses , que de faire deux maladies des deux ex- trémités d’une seule ? Nous ne préten- dons pas que l’on doive négliger l’étude approfondie de toutes les nuances de l’irritation ; nous croyons au contraire que cette étude est de la plus haute im portance; mais, sans doute, il s’écou lera bien du temps avant que l’on puisse dénommer convenablement même les plus remarquables d’entre ces nuances : il y aurait les plus graves inconvéniens à faire ce travail prématurément. — L’er- reur la plus fâcheuse des pathologistes est d'avoir admis, presque de tout temps, une inflammation fausse, spuria ; jadison la croyait oecasionée, non, comme la lé gilime, par le sang, mais par un sang al- téré , bilieux , séreux ou cru. Inflammatoire , adj., inflammalorius ; . se dit des symptômes de l’/nflammation, des maladies , des fièvres causées par l’inflammation. Infléchi, adj., inflcxus ; se dit, en bo- tanique, (le toute partie qui est fléchie en dedans. Inflexe , adj. ; courbé. Chaussier ap- pelle le canal carotidien conduit inflexe. Influence , s. f. ; mot italien francisé (in/luenza) dont on s’est servi au i5e siè- cle et depuis pour désigner des bronchi tes et des gastrites muqueuses épidémi- ques, qui, en France, ont été appelées follette, grippe. Influx . s. m. , influxus ; influence. On dit quelquefois influx cérébral, pour action cérébrale. Infundieulifohme , adj. , infundibuli~ formis ; qui a la forme d’un entonnoir. Infundibulum. V. Entonnoir. Infiisiiulité , s. f. ; qualité de ce qui est infusible. Infusible , adj.; qu’on ne peut fondre. Infusion , s. f. , infusio ( infundere , verser dedans); se dit en pharmacie de l’action deverserun liquide bouillant sui un médicament, et de le laisser ensuite refroidir, afin que la liqueur se charge des parties solubles de l’agent pharmacolo- gique. Le mot infusion est quelquefois employé dans le même sens qu'infusion. Infusoir , s. m. ; instrument propre à faire passer quelque liquide dans les vei nés. Infusum , s. m. ; produit de l’infusion. Ingesta , mot latin employé par Halle pour désigner les alimens, les boissons, les assaisonnemens. Ingrédient, s. m. , ingrediens (ingrc- dior , j’entre); épithète donnée à toute substance qui entre dans la préparation d’un médicament composé. Inguinal , adj., inguinalis ; qui appar- tient ou qui a rapport à l’aine.—Anneau inguinal, ou canal inguinal.—Artère in-INJ E guinate, portion de l’artère crurale pla- cée immédiatement au-dessous de l’ar- cade crurale. —Canal inguinal, long d’en- viron deux pouces , qui traverse la paroi antérieure du bas-ventre obliquement, est formé par l’aponévrose du muscle grand oblique en devant , et le fascia transvcrsalis en arrière , et livre passage, chez l’homme, au cordon spermatique, chez la femme , au ligament rond de la matrice.—llcrnic inguinale. V. Bubono cèle.—Ligament inguinal. V. Arcade crurale. — Région inguinale, ou aine. V. ce mot. Inguino-cutané , adj. , inguino-cuta- neus ; nom donné par Chaussier au ra- meau moyen de la branche antérieure du premier nerf lombaire. Inhalant , adj. , inhalons. V. Absor- bant. Inhalation, s. f., inhalalio; synonyme d’absorption. F. ce mot. Inhérent, adj., inherens {inhererc, être attaché ) ; qui est attaché ou fixé sur quelque chose.— Cautère inhérent , cau- tère actuel qu’on met et qu’on laisse en contact avec une partie jusqu’à ce qu’elle soit profondément réduite en escarre. Inhumation, s. f. ; dépôt des cadavres daus une fosse creusée en terre. Cette coutume expose souvent la santé des per- sonnes qui habitent près des lieux où les cadavres sont enterrés. Les fosses doivent être soumises à l’inspection des méde- cins chargés de veiller à la salubrité pu- blique. Inirritabilité , s.f., inirriiabilitas; di- minution ou abolition de l’irritabilité. Injecté, adj., injectas; se dit de la conjonctive et de la face , quand leurs vaisseaux sont remplis de sang, ou en sont plus gorges qu’à l’ordinaire. Conjonctive, face injectée, locutions peu correctes. Injection , s. f. , injectio, tlaêolri', ac- tion de pousser un liquide dans une ca- vité du corps , par le moyen d’une serin- gue ou de tout autre instrument. C’est par un abus condamnable qu’on donne aussi le nom d'injection à la matière in- jectée. | Ce mot est employé en patholo- gie pour désigner l’état d’une partie dans laquelle on ne distingue pas habituelle- ment de vaisseaux, lorsqu’il vient à s’en manifester à sa surface. Des hommes peu versés dans l’étude physiologique et ana- tomique des maladies , disent aussi à la vue d’une membrane qui offre de nom- breuses stries rouges, il y a injection, et non pas trace d’iullammation. Pour que ce langage fût exact, il faudrait que l’on I N S E 365 eût prouve que l’injection n’est pas un effet de l’inflammation , tandis que le contraire est démontré. | Opération chi- rurgicale par laquelle on pousse, à l’aide d’une seringue , des liquides dont la na- ture et les propriétés médicamenteuses varient , suivant les indications à rem- plir, dans quelque cavité naturelle Ou accidentelle. Inné, adj., innatus, ingenilus, cogna- tas, congcnitus ; se dit des prédisposi- tions morbides , et de quelques mala- dies dont l’origine remonte jusqu’avant la naissance. Innominé, adj., innominal us ; qui n’a pas de nom.—Artère innomince. F. Bra- chio-cépiialiqde. — Cartilage innominé, nom donné par Fallope au cricoidc. F. ce mot. — Glande innominée, ou glande la- crymale. — TVcrf innominé, nom imposé par quelques anatomistes à celui de la cinquième paire. —- Os innominé , ou co.vat. On a aussi donné ce nom aux trois os cunéiformes du tarse. — Tunique inno- minée, ou sclérotique. — Feines innomi- nècs , au nombre de deux ou trois , qui viennent de divers points du cœur, et s’ouvrent vers le bord droit de l’oreillette, Innutrition. F. Atrophie. Inoculation, s. f., inocutatio (inoculare, greffer); introduction artificielle dans l’économie du principe matériel de quel- que maladie contagieuse. Inoculer, v. a.; pratiquer l’inocula- tion. Inodore, adj., inodorus {in, paît, nég., odor, odeur) ; qui n’a point d’odeur. Inondé , adj. , inundalus ; nom donné aux plantes qui vivent plongées con- stamment sous l’eau. Inorganique, adj., inorganicus {in, part, négat. , organum , organe); qui n’a point d’organes ou d’instrumens par- ticuliers d’action. Inosculation, s. f., inosculatio, àvoojV- (i.wa-tç ; anastomose. | Abouchement des deux bouts d’un vaisseau divisé en tra- vers, avec conservation du calibre après la cicatrisation. Inquiet, adj., anxius. F. Ardeur. Inquiétude. F. Anxiété. Însalivation , s. f. , insalivatio ; mé- lange de la salive avec les alimens , qui s’opère dans la bouche durant l’acte de la mastication. Insalubre , adj., insalubres , voocpb;, voo-ujd-/);; qui est malsain , qui nuit à la santé : air, aliment, exposition, genre de vie, nourriture, profession insalubre. Insensibilité, s. f., anœstliesia ; se ditINTE 366 INST des parties qui ne transmettent pas au cerveau les impressions qu’elles reçoi- vent. Insensible, adj., sensibilitate carens; se dit d’un tissu qui ne transmet pas au ceiveau les impressions qu’il reçoit.— Pouls insensible , celui que l’on sent à peine, tant il est faible , lent et rare. Insertion , s. f. , inscrlio , avpfvaiç , evaiaiç (insererc, greffer); attache d’une partie sur une autre ; insertion d’une apo- névrose , d’un ligament, d’un muscle, d’un tendon sur un os ou un cartilage ; in- sertion de la corolle, des étamines, du pis- til, des feuilles, de l’ovaire, sur un point déterminé d’un végétal. ] Manière dont se fait cette attache. | Action d’intro- duire un virus dans le corps : synonyme d’inoculation, dans ce sens. Insexé , adj., insexifer ; qui n’a pas de sexe. Insidieux, adj. ; se dit des symptômes qui semblent n’annoncer aucun danger, quoique la vie du malade soit menacée , et des maladies qui, sous l’apparence de phénomènes peu alarmans , menacent réellement ses jours. Insipide, adj. , insipidus, o.tzoioç ; qui n’a point de saveur. Insipidité, s. f. ; qualité de ce qui n’a pas de saveur. Insolation, s. f., insolatio, apricatio ; exposition à l’action des rayons solaires. On emploie l’insolation comme moyen de dessiccation , et comme moyen thé- rapeutique. Elle est souvent une cause de maladies. Insolubilité , s. f., insolubilitas ; qua- lité de certains corps solides qui ne peu- vent se dissoudre dans les liquides. Insoluble, adj., insolubitis ; qui ne peut se dissoudre. Insomnie, s. f.,pervigilium, insomnitas, insomnium , insomnia; privation du som- meil , signe non équivoque de la souf- france d’un organe, lors même que le sujet n’éprouve aucune douleur. Inspirateur, adj. et s. m., inspirator; nom donné aux muscles qui, tels que le diaphragme, les intercostaux, les pec- toraux, les sous-claviers, les dentelés, les grands dorsaux et les scalènes prin- cipalement , déterminent l’ampliation de la cavité thoracique en se contrac- tant , et sont ainsi les principaux agens de l’inspiration. Inspiration , s. f., inspiratio, haïtvo-'o ; action par laquelle l’air se précipite dans les poumons. Instillation, s. f., instillatio (in, dans, stilla, goutte) ; action de verser une li- queur goutte à goutte. Instinct , s. m., instinclus ; puissance intérieure d’action qui fait agir l’homme et beaucoup d’animaux, immédiatement et sans réflexion. Instinctif , adj. , instinctivus • qui a rapport à l’instinct : action instinctive, mouvement instinctif. Instrument , s. m. , instrumentum ; tout agent mécanique dont ou se sert dans les opérations de chimie, de chi- rurgie, etc. Insufflation, s. f., insufflatio ; opéra- tion qui consiste à faire pénétrer quel- que vapeur , de l’air, ou tout autre gaz , dans une cavité du corps. Intactile, adj., inlaciilis ; qu’on ne peut toucher , qui ne tombe pas sous le sens du tact. Intégrité , s. f. , integritas. Ce mol est employé en médecine pour désigner l’état de santé parfaite du corps humain, le bon état d’un tissu organique : il est l’opposé de lésion. Intellect. P. Intelligence. Intellectuel, adj.; qui est dans l’en- tendement, qui lui appartient. Facultés intellectuelles, dont la réunion constitue l’intelligence. Intelligence, s. f., intellectus , v'ovç; nom donné à la réunion des quatre facul- tés de l’attention , de la formation des idées, de la mémoire et du jugement, facultés organiques du premier ordre et les plus émiuentes de toutes. Intempérance, s. f. , intemperantia, axpacta , oocolacria , irlvjGpovv), àTrlvjcrlia ; défaut de modération dans l’usage des alimens et des boissons. Intempérie , s. f., intempéries , Svaxpa- cr'a. Ce mot, souvent employé par les pa- thologistes anciens, n’est plus en usage, et même on l’a omis dans presque tous les vocabulaires médicaux les plus ré- cens; i! signifiait, selon Castelli, d’après Galien , tout excès ou défaut dans la quotité des humeurs ou du corps en gé- néral. Il y avait l’intempérie chaude et l’intempérie froide , fort analogues à la diathèse sthénique et à la diathèse asthé- nique de Brown. Intense , adj. , intensus; grand , fort, vif, ardent. Feu , froid intense ; chaleur, maladie intense, pour grand feu, grand froid, grande chaleur, maladie grave. Intensité , s. f. , iniensitas ; degré de puissance, de force, d’activité. Intensité de la chaleur , de l’électricité , du freid, de la lumière, d’une maladie.INTE 56y I N T E Intention, s. f., intcntio ; fin que lu chirurgie se propose en agissant. — Réu- nion par première intention, cicatrisation des bords d’une plaie simple sans sup- puration Réunion par seconde intention, cicatrisation secondaire des bords d’une division , dont la réunion ne s’opère qu’aprè6 que la suppuration a eu lieu. Inte^articulaiüe , adj. , interarticu- laris ; placé entre les articulations. 11 y a des fibro-cnrtilagcs interarticulaires dans les articulations temporo-maxillaire , l'é- n,oro-tibiale , cléido sternale et verté- brales; il y a des ligamens interarticulai- res dans les articulations fémoro-tibiale et coxo-fémoraie. Intercadent, adj., intercadens {inter, entre, cad_crc, tomber) ; se dit des pul- sations peu marquées, qui semblent être comme sur-ajoutées aux autres pulsa- tions, dans le pouls dicrote. Intercalaire , adj., intcrcalaris (in- ter, entre, cadere, tomber) ; se dit des jours qui séparent les jours réputés criti- ques de ceux où se manifestent les accès d’une maladie intermittente. Intercalé , adj. Béclard donne cette épithète aux os wormiens. Interception, s. f., interceptio; ban- dage à l’aide duquel les anciens se pro- posaient d’arrêter la marche de la cause matérielle de la goutte et du rhumatis- me, et qui consistait à couvrir les mem- bres affectés avec de la laine cardée , et à les entourer ensuite de larges bandes appliquées depuis les doigts jusqu’à l’ais- selle, ou depuis les orteils jusqu’à l’aine. Intercervical, adj. et s. m. , inter- cervicalis; qui est placé entre les vertè- bres du cou. Chaussier appelle ainsi les muscles inlercpineux du cou. Intjlrclavicülaire , adj. , intcrclavicu- taris ; placé entre les deux clavicules. — Ligament interclaviculaire , faisceau fibreux placé en travers, au-dessus de l’extrémité supérieure du sternum, en- tre les tètes des deux clavicules. Intercostal, adj., intercostal is ; qui est placé entre les côtes.—Artères inter- costales, distinguées en, i° supérieure, qui naît de la sous-clavière, et se distri- bue aux deux uu trois premiers espaces intercostaux ; 2° inférieures , au nombre de huit ou neuf, qui naissent de l’aorte pectorale. — Muscles intercostaux, dis- tingués en , i° externes , placés en de- hors des espaces intercostaux, depuis les articulations coslo - transversaires jus- qu’aux cartilages costaux, et dirigés obli- quement en bas et en avant ; 20 internes. situés en dedans des précédens, étendus de l’aDgle des côtes au sternum , et obli- ques en bas et en arrière. Ces muscles rapprochent les côtes.—Nerf intercostal, nom donné par Soemmerring au grand sympathique. — Nerfs intercostaux, au nombre de douze, qui proviennent des branches antérieures des nerfs dorsaux. — Veines intercostales, distinguées en, i° supérieure, qui s’abouche avec la sous-clavière; 20 inférieures, qui s’ou- vrent dans l’azygos, et à gauche dans la demi-azygos. Intercurrent , adj. , intcrcurrcns , 7?a- pEfi/icnrroç {inter, entre, currerc, cou- rir) ; se dit des maladies qui surviennent momentanément dans le cours de l’an- née, au milieu, pour ainsi dire, des ma- ladies dépendantes de la saison pré- sente. InTERCDTANÉ. V. SODS-COTANÉ. Inter-épineüx , adj., inter - spinalis ; placé entre les apophyses épineuses des vertèbres. —Ligamens inter - épineux, petites membranes fibreuses qui n’exis- tent qu’aux lombes et au dos. — Muscles inter-épineux, dont les unssontappliqués sur les faces latérales des apophyses épi- neuses, depuis la troisième vertèbre dor- sale jusqu’à la seconde lombaire, et dont les autres , placés de chaque côté du li- gament inter-épineux , représentent de petits faisceaux courts et aplatis, qui s’é- tendent d’une apophyse épineuse à la seconde, troisième ou quatrième au-des- sous. Inter-latéri-costal , adj. et s. m. , inter-laleri-costalis ; nom donné par Du- mas aux muscles intercostaux externes. Interlobulaire , adj. , interlobularis. Chaussier donne le nom de grande scis- sure interlobulaire à la scissure de Sylvius. Inter maxillaire,adj., intenmaxillaris ; qui est placé entre les os maxillaiies. — Ligament intermaxillairc ; nom donné par Winslow à l’aponévrose bucco-pharyn- gienne. — Os intermaxillaire , pièce os- seuse supportant les deux dents incisi- ves supérieures , qu’on rencontre dans beaucoup de mammifères , mais qui n’existe chez l’homme que dans le foetus. Schneider appelle ainsi l’os carré des oiseaux, parce qu’il est placé entre les deux mâchoires, et sert à les réunir. Intermède. V. Excipient. Intermission, s, f., inlermissio, iïuxhupiç {inter, entre, mitiere, mettre); inter- valle qui sépare les accès d’une maladie périodique. Intermittence , s. f., intermillenlia ;368 1N T E type des maladies composées d’accès qui reviennent à des époques fixes on indé- terminées. Intermittent, adj., intermitlens ; se dit des maladies composées d’accès re- venant à des époques fixes ou indéter- minées. Fièvre intermittente. Intermusculairk , adj., intcrmuscula- ris. On donne ce nom aux feuillets apo- névrotiques placés entre les muscles, auxquels ils servent d’attache. Interne, adj., internus ; situé en de- dans, dans l’intérieur d’une partie, ,ou sur celle de ses faces qui regarde l’axe du corps.—Maladie interne, celle qui a pour siège un organe situé dans une des trois grandes cavités du corps. Interosseijx , adj., interosscus ; placé -entre les os. — Artères interosseuses : à l’avant-bras, la commune, née de la cu- bitale, se partage en deux branches, l'antérieure et la postérieure, qui descen- dent verticalement devant et derrière le ligament interosseux ; à la main , distin- guées en métacarpiennes dorsales, four- nies par la dorsale du carpe, palmaires, nées de la convexité de l’arcade palmaire profonde , moyennes, produites par les précédentes, et dorsale de l’index, qui provient de la radiale ; au pied , distin- guées en dorsales, au nombre de trois, fournies par la métatarsienne, et en plan- taires, également au nombre de trois, qui naissent de l’arcade plantaire. — Cou- teau interosseux. V. Cocteau. —Ligamcns inlerosscux, membranes fibreuses ten- dues entre le cubitus et le radius, ainsi qu’entre le tibia et le péroné. — Muscles interosseux, placés entre les os du méta- carpe et du métatarse : à la main et au pied, on en compte sept, quatre au dos, trois dans la paume, dont deux pour chacun des trois doigts moyens, et un pour le petit doigt, ils sont adducteurs et abducteurs. — Nerf interosseux, ra- meau du nerf médian qui accompagne l’artère interosseuse antérieure de l’a- vant-bras.— Veines interosseuses, dispo- sées de même que les artères. Inter-pariétal, adj., inlerparietalis ; nom donné par Geoffroy-Saint-Hilaire à un os pair du crâne, qui, dans les mam- mifères, est placé entre les frontaux, les pariétaux et l’occipital supérieur, et que les vétérinaires appellent os carré dans le cheval. Interpinné, adj., interpinnatus; se dit d’une feuille composée qui a des folioles plus petites entre ses folioles principales. Inter-plévhi-costal, adj., inter-plevri- IN TE costalis ; nom donné par Dumas aux muscles intercostaux internes. Interscapclaire , adj., interscapularis; qui est situé entre les deux épaules : ré- gion interscapulaire. Intersection , s. f. , intersectio, dta- X07T7) ; point où deux-lignes se rencon- trent et se coupent. — Intersection apo- névrotique, bande fibreuse, droite ou ondulée, que certains muscles présentent dans leur longueur. Interstice, s. f., inlerstitium, Siddlrifut. On donne ce nom, en anatomie , aux in- tervalles que laissent entre elles certai- nes parties du corps. Inter-trachélien , adj. et s. m., inter- rachclianus ; nom donné par Chaussier aux muscles intertransversaires du cou. Intertransversaire , adj. et s. m., in- tertransversalis, intertransversarius; placé entre les apophyses transverses des ver- tèbres. On donne ce nom à des muscles carrés, minces, aplatis, placés deux à deux dans les intervalles des apophyses épineuses cervicales et lombaires. On en compte six antérieurs et cinq postérieurs seulement ou cou, parce qu’il ne s’en trouve qu’un entre les deux premières vertèbres, 11 y en a dix, cinq de chaque côté, aux lombes. Intervalvaire , adj., intervalvaris ; nom donné, en botanique , aux cloisons interposées entre les valves d’un péri- carpe. Intervertébral, adj., inlervertebralis, nom donné aux fibro-cartilages cylindri- ques, flexibles, blanchâtres, résistans , qui sont placés entre les corps des ver- tèbres, depuis l’intervalle qui existe entre la dernière et le sacrum, jusqu’à celui qui sépare la seconde de la troisième. Intestin, s. m. , intestinum, IvTspov ; canal musculo-membraneux , replié sur lui-même, qui s’étend depuis l’estomac jusqu’à l’anus, et qui est situé dans laça vité abdominale, dont il remplit la plus grande partie. Chez l’homme, sa lon- gueur égale six ou huit fois celle du corps. On le partage en deux portions, appelées intestin grêle et gros intestin. Le pre- mier, formant à peu près les quatre cin- quièmes de la longueur totale, com- mence à l’estomac, et finit dans la_ré- gion iliaque droite : on le divise à son tour en duodénum , jéjunum et iléon. Cer- tains anatomistes ne donnent le nom d’intestin grêle qu’à ces deux dernières portions, qui sont maintenues en place par le mésentère , et constituent un gros paquet occupant l’ombilic , l’hypogas-1NUL tre, une partie des flancs, des régions iliaques et de l’excavation du bassin. Le gros intestin, beaucoup plus court et volumineux que le précédent, s’étend de la région iliaque droite à l’anus, en décrivant plusieurs circuits, dont l’un des plus considérables le fait passer trans- versalement sous l’estomac en manière d’arcade , du moins chez la plupart des sujets : il se compose du cæcum , du colon et du rectum. C’est dans les intes- tins que s’achève la chymification, que l’absorption s’empare des matières pro- pres à la confection du chyle, et que se rassemblent les résidus de la digestion , pour être enfin expulsés au dehors. Intbstin , adj. , intestinus; qui est in- térieur : mouvement intestin, fermenta- tion intestine. Intigé , adj. , acautis ; qui n’a pas de tige. Synonyme inusité d’acaule. Intestinal, adj., intesiinalis , qui ap- partient aux intestins. Conduit, embar- ras , étranglement intestinal ; colique , glande , mucosité intestinale. Intba-felvi-trochantékien , adj. et s. m., intrà-pelvi-irochanterianus; nom donné par Dumas au muscle obturateur interne. Intrinsèque, adj., intrinsecus ; qui est intérieur. Se dit des muscles intérieurs de quelques organes, comme ceux de l’oreille , de la langue , du larynx. Linné donnait le nom d’intrinsèques aux mala- dies internes. Intromission, s.f., intromissio ; action d’introduire un corps dans un autre : intromission de la verge. Intumescence, s.f., int urnes cent ia, àiSoc;, aiSnqa. ; gonflement, augmentation de vo- lume d’un tissu, d’une partie quelcon- que du corps, j Classe de maladies, dans la Nosologie de Sauvages et de ses copis- tes, comprenant la polysarcie, la pneu- matose, l’anasarque, l’œdème, la phys- conie et la grossesse. Intus-suscettion , s. f., intus susceplio (intus, dedans, suscipere, recevoir); ré- ception en dedans. On dit que les corps vivans se nourrissent par intus-suscep- tion , parce qu’ils absorbent les corps ambians destinés à les nourrir, au lieu de s’accroître par de simples additions à leur surface extérieure. | Ce mot est em- ployé par les chirurgiens comme syno- nyme d ’ invagination. Incline, s.f. ; substance pulvérulente, blanche, insoluble dans l’eau froide, et voisine de l’amidon , qu’on trouve dans la racine d’aunée. I O D I 069 Invagination, s. f. , voluulus (in, dans, vagina, gaine); introduction d’une por- tion d’intestin dans la partie qui la pré- cède ou qui la suit, effet de l’inflamma- tion, pour l’ordinaire, selon Broussais. Invasion, s. f., invasio (invadere, en- vahir) ; début d’une maladie; époque à laquelle les phénomènes morbides vien- nent à paraître. Inversion. V. Anastrophie. Invertébré, adj. et s. m. , invertebra- tus; qui n’a pas de vertèbres. On donne ce nom à une grande section du règne animal. Inviscant. V. Incrassant. Involccelle , s. m. , involuccllum ; in- volucre partiel d’une ombellule. Involucellé , adj., involucellatus , qui est garni d’un involucelle. Involccrk , s. m., involucrum ; assem- blage de folioles placé à la base d’une ombelle. | Enveloppe commune et cali- ciforme de plusieurs fleurs. Involucré, adj-, involucralus ; qui est garni d’un involucré. Involuté, adj. , involidus ; nom donné aux bourgeons dans lesquels les feuilles sont roulées en dedans. Iodate , s. m., iodas ; nom donné aux sels dans la composition desquels entrent l’acide iodique et un oxide. Iode, s. m. (ItaS'oç, violet); substance simple, non métallique, ainsi appelée à cause de la belle vapeur violette qu’elle répand en se sublimant. L’iode est so- lide , et cristallise en lames d’un gris bleuâtre, ayant l’éclat métallique com- me la plombagine ; sa saveur est âcre ; sa pesanteur spécifique de 4,946* Il fond a io- degrés, thermomètre centigrade , et se volatilise à iy5 degrés, en une va- peur violette, inaltérable à la lumière. Il détruit les couleurs végétales, et co- lore en jaune la peau et le papier. Com biné par des moyens particuliers avec l’oxygène, il fournit l’acide iodique. A une chaleur rouge, l’iode et l’hydrogène donnent du gaz acide hydriodique. L’iode se combine avec le phosphore et le sou- fre , et forme avec plusieurs métaux des iodures. Trituré avec l’amidon , il colore cette dernière substance en un très-beau bleu. On le retire des eaux - mères de la soude de plusieurs fucus , ou de la soude de varec. Iodine , s. f., iodina ; nom donné à Viodc par Davy. Iodique, adj., iodicus; nom donné à un acide résultant de la combinaison de l’oxygène et de l’iode. Il est solide, 243;o IPEG transparent , d'une couleur blanche, d’une saveur aigre et'astringente, sans odeur, et d’une pesanteur plus considé- rable que celle de l’acide sulfurique. Iouonitbiqoe , adj., iodonitricus ; noin d’un acide qui se précipite en cristaux rhom boïdaux, aplatis et sublimables à une douce chaleur, quand on mêle en- semble de l’acide iodique et de l’acidc nitrique concentrés. Todophiisphobique , adj., iodophosphori- cus ; nom d’un acide formé par la com. binaison des acides iodique et phospho- rique.. Iodosui.fubique , adj., iodosulfuricus ; nom d’un acide solide, fusible à une douce chaleur, cristallisable par le re- froidissement en rhomboïdes de couleur jaune p;ile , sublimable et décomposable en partie à une plus haute température , et formé par une combinaison des acides iodique et sulfurique. Iodcke, s. m. ; combinaison de l’iode avec un corps simple. La plupart des iodures sont décomposés par l’eau, qui les fait passer à l’état d’hydriodates. Iotacisme, s. m., iotacismus ; pronon- ciation vicieuse des lettres J et G. Ipécacuanha, s. m. , ipécacuanha, ra- dix brasitiensis ; nom officinal d’une ra- cine très-usitée en médecine, à cause de ses propriétés vomitives, qu’elle doit à la présence de l’émétine. On en connaît plusieurs variétés que nous allons énu- mérer. Ipécacuanha amylacé. V. Ipécacuanha blanc. Ipécacuanha annule. V. Ipécacuanha S ris. Ipécacuanha blanc, racine qu’on rap- porte avec doute au viola ipécacuanha, plante du Brésil. Elle est sèche, tortue, de la grosseur d’une plume de pigeon, d’un gris blanc à l’extérieur, d’un blanc d’amidon, non résineuse dans sa cas- sure, et d’une insipidité absolue. On ne la trouve pas dans l’ipécacuanha du com- merce. Ipécacuanha blanc de l’Ilc-de-France. V. Ipécacuanha filamenteux. Ipécacuanha brun. V. Ipécacuanha gris. Ipécacuanha filamenteux, racine grêle, blanche, filamenteuse, lisse, non mar- quée d’anneaux transversaux , insipide , et garnie d’un axe ligneux très-mince. On présume qu’elle appartient au cynan- clium ipécacuanha, plante de la famille des apocynées. Ipécacuanha gris, racine ridée, bouil- lonnée. de forme très-irrégulière, d’un v IRIS gris noirâtre h l’extérieur, d’une cassure grise, résineuse et compacte, ayant son axe ligneux oassant et d’un plus petit diamètre que la partie corticale , et im- primant uqe saveur amère dans la bou- che. Elle forme au moins les deux tiers de l’ipécacuanba du commerce. Ipécacuanha gris blanc, racine garnie d’anneaux moins saillans et moins irré- guliers que ceux des ipécacuanha gris et gris rouge , d’un gris blanc à l’extérieur, d’une cassure résineuse, et d’une saveur amère. Elle est rare dans l’ipécacuanha du commerce. Ipécacuanha gris rouge, racine d’une teinte rougeâtre à l’extérieur, d’une sa- veur amère, d’une cassure résineuse, qui est quelquefois d’un blanc rosé. Elle forme près du tiers de l’ipécacuanha du commerce. Ipécacuanha noir. I. Ipécacuanha gris et Ipécacuanha strié. Ipécacuanha ordinaire, racine du catli- cocca ipécacuanha, plante vivace, delà famille des rubiacées, qui croît au Bré- sil, dans les lieux ombragés et humides. Il en existe dans le commerce trois va- riétés, les ipécacuanha annulé ou gris,’ le gris rouge et le gris blanc. Ipécacuanha strié, racine du psycliolria emetica, petit arbrisseau du Pérou, qui appartient à la famille des rubiacées. Elle est garnie de stries longitudinales, colorée en gris un peu rougeâtre à l’ex- térieur, d’un gris noir très-marqué dans sa cassure, qui est résineuse et compacte, et dénuée de toute saveur. Elle ne se rencontre pas dans l’ipécacuanha du commerce. Ibay, village près de Verneuil, où l’on trouve une source d’eau minérale ferru- gineuse acidulé froide. Iridium , s. m. ; métal solide, blanc- grisâtre , un peu ductile et excessive- ment difficile à fondre, qui existe dans la mine de platine. Irisé , adj. ; qui présente les couleurs de l’arc-en-ciel. Iridectomie, s.’ f. , iridectomia (7piç, iris, êxTep.vm, j’excise); excision d’une portion de l’iris, pour établir une pupille artificielle. Irien, adj., irinus; qui appartient à l’iris. —Artères iriennes, ou ciliaires lon- gues , suivant Chaussier. —Nerfs irions, ou ciliaires.—Rayons sous-iriens, ou pro- cès ciliaires. Ibis, s. m., iris; genre de plantes de la triandrie monogvnie, qui sert de type h la famille des iridées. On emploie enIRRI médecine la racine de l’iris de Florence, iris Florentina, L., qu’on a rangée parmi les purgatifs et les vomitifs, mais qui sert surtout à faire des pois à cautère. Beau- coup d’autres espèces paraissent recéler des propriétés analogues dans leurs ra- cines, mais on ne les connaît que d’une manière très-imparfaite, sous le point de vue médical. Les racines de l’iris lube- rosa portent le nom d’/iermodacies dans les officiues. Iris, s. m., iris, Tpiç ; membrane ten- due verticalement à la partie antérieure de l’œil, au milieu de l’humeur aqueuse, où elle forme une espece de cloison cir- culaire et aplatie qui sépare la chambre antérieure de la postérieure. Percé à sa partie moyenne d’une ouverture arron- die , qu’on appelle prunelle ou pupille, l’iris est couvert en avant de couleurs variées suivant les individus, et en ar- rière d’un vernis noir très-épais, qui l’a fait nommer uvèe. Il adhère, dans son pourtour, aux procès et au cercle ciliai- res. 11 renferme un plan externe de fi- bres radiées et un autre interne de fibres circulaires, qui servent, les unes à dila- ter , les autres à rétrécir l’ouverture de la pupille, afin de la proportionner à la quantité de rayons nécessaires à l’exer- cice de la vue. Irite , s. f., iritis ; inflammation de la membrane iris, rarement indépendante de l’inflammation d’une ou de plusieurs des parties voisines. On a poussé l’absur- dité jusqu’à prétendre que l’irite chro- nique était toujours syphilitique, sans avoir prouvé qu’elle le fût une seule fois. Irradiation, s. f., irradialio ; mouve- ment du centre à la circonférence. — Ir- radiation sympathique, propagation de l’impression reçue par un organe aux parties qui ont des ''onnexions orga- niques plus ou moins immédiates avec lui. Irréductible, adj. ; qui n’est pas sus- ceptible de réduction : hernie, fracture irréductible, Irrégulieh , adj., irregularis , àvcopalo; (in, priv., régula, règle) ; se dit principa- lement du type des maladies et du pouls, quand ses battemens sont séparés par des intervalles inégaux. Irritabilité, s. f. , irritabilitas ; qua- lité exclusivement propre aux corps or- ganisés vivans, qui lait que certaines parties'de ces corps exécutent, sans que l’être entier y participe, ou même sans qu’il les ressente , des mouvemens subits I SG H 3;i et plus ou moins remarquables, chaque fois qu’une cause excitante les provoque. Ces mouvemens, qui caractérisent la vie, n’exigent aucun organe particulier ; mais, à mesure que l’organisation se complique dans la série animale, ils se particulari- sent,de généraux qu’ils sont chez les corps vivans les plus simples, c’est-à-dire qu’ils deviennent plus remarquables et plus puissans dans certaines parties que dans d’autres. C’est ainsi qu’ils finissent par produire la contractilité musculaire. à laquelle seule Haller et ses disciples avaient improprement attaché le nom d’irritabilité, qui doit exprimer et ex- prime en effet un phénomène beaucoup plus général. Irritable, adj., irritabilis ; qui est doué de l’irritabilité. Toutes les parties des corps organisés vivans sont irrita- bles. On dit d’une personne qu’elle est irritable, quand une grande susceptibi- lité nerveuse la dispose à être vivement affectée par tous les agens physiques ou moraux. Irritant, adj. et s. m, , irritons ; agent qui détermine une irritation. Irritation, s. f. , irritatio, ipEQiGpin; (in, priv., ritus, mode habituel); état d’un tissu organique , d’un organe , dans lequel il y a excès du mouvement vital intestin , manifesté ordinairement par l’exaltation de la circulation et de la sen- sibilité. Broussais définit l’irritation : a la surexcitation morbide de la vitalité.» Nous l’avons définie : » excitation vitale dépassant le type normal particulier au sujet. » Isabelle, adj., subalbidus ; se dit de la robe d’un cheval, mêlée de poils blancs et de jaunes, avec une raie noire sur le dos. Isatinb , s. f. ; nom donné par Doeber- einer à l’indigotine. Isatiniqce , adj. ; nom donné par Doe- hereiner à un acide composé d’indigo- tine et d’hydrogène , qui se trouve dans la cuve d’indigo des teinturiers. Ischémie, s. f. , ischœmia , je retiens, aipa, sang); rétention ou sup- pression morbide d’un .flux de sang ha- bituel, comme le flux hémorrhoïdal , le menstruel ou l’épistaxis. IsCHIADIQUE. V. IsCH!ATIQUE. Ischiagre , s. f., ischiagra, la^laypu (layiov, ischion-, ciypa, proie); douleur ressentie vers la hanche. | Névralgie fé- moro-poplitée. Ischial, adj. , iscliialis ; qui appartient 2'j.37?. ISCH à l’ischion. — Portion iscliiale de l’os des îles y ou ischion. Ischialgie , s. f., ischia!gia (Iv'/lov , ischion, a\yoç, douleur); douleur res- sentie autour de la hanche, ou dans l’ar- ticulation coxo-fémorale, ou bien le long du trajet du nerf sciatique. Ischiatique, adj., ischiaticus, ischia- die us. , to'^catîtxoç ; qui a rapport à l’ischion. — Artère ischiatique, branche de l’hypogastrique, qui sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique , et se répand dans la région postérieure et supérieure de la cuisse. — Echancrure ischiatique. — Epine ischiatique, à laquelle s’attache le petit ligament sacro - sciatique. — Névralgie ischiatique. V. Goutte sciatique. — Os ischiatique ou ischion. — Tubérosité is- cliiatique, saillie sur laquelle le corps repose quand on est assis. — Veine is- chiaiique, qui suit la même marche que l’artère. IsClIlATOCl LE. V. ÏSCH10CÈLE. (schidrose, s. f., ischidrosis ("cyo> , je supprime, ISoojç , sueur); suppression morbide de la sueur ou de la transpira- tion cutanée. Ischio-caverneux , adj. et s. m. , ischio- cavernosus ; nom d’un muscle ( ischio- uréthral, Ch.) pair, allongé et aplati, qui entoure l’origine du corps caverneux, de la verge ou du clitoris , dans la mem- brane fibreuse duquel ses fibres se per- dent , et qui s’attache au côté interne de- là tubérosité de l’ischion. Ischiocèlk , s. f. , iscliiocelc ( iu^t’ov , ischion, xcac,' hernie); hernie dans la- quelle les viscères déplacés sortent par la grande échancrure de l’ischion. C’est une maladie des plus rares, et qui ne présente pas d’autres indications que celles des hernies en général. Ischio-clitoridien, adj. et s. m,, ischio- clitorideus ; nom donné par Dumas au muscle ischio-caverneux dans la femme. Ischio-clitorien , adj., ischio-clitoria- nus ; qui appartient à l’ischion et au cli- toris. — Artère ischio-clilorienne, branche de la honteuse interne, qui se porte au clitoris. —Nerf ischio-clitorien, branche supérieure du nerf honteux, qui se dis- tribue au clitoris. | Muscle du clitoris, selon Bourgelat. Isciiio-coccvgien , adj. et s. m., ischio- coccygcus ; nom d’un muscle pair, mince, aplati et triangulaire, qui se porte de l’épine sciatique à tout le bord du coc- cyx et à la partie inférieure de la face latérale du sacrum. ISCH Ischio-créti-tibial, adj. et s. m., ischio- creti-tibialis ; nom donné par Dumas au muscle demi-tendineux. Ischio-fémoral, adj. et s. m., ischio- femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle grand adducteur de la cuisse. Ischio-fémoro-péronien , adj. et s. m. , ischio-fcmoro-peroneus ; nom donné par Chaussier au muscle biceps crural. Ischio-fémoral grêle, adj. et s. m. ; le muscle grêle interne , selon Bourgelat. Ischion, s. m., ischion, ter^fov je retiens) ; l’une des trois pièces dont l’os coxal est formé dans le fœtus, et la plus inférieure. Ischio-pénien , adj., iscltio-penianus; qui appartient à l’ischion et au pénis.— Artère ischio - pénienne, branche supé- rieure ou profonde de l’artère honteuse interne. —Nerf ischio - pénien, ou hon- teux. IscHio-péfliNÉAL, adj., ischio-perinealis; qui se porte de l’ischion au périnée.— Artère ischio-pcrincttle, ou transverse du périnée. — Muscle ischio - périnéal, ou transversc du périnée. Ischio-popliti-tibial , adj., ischio-po- pliti-tibialis; nom donné par Chaussier au muscle demi-membraneux. Ischio-prètieial, adj. et s. m., iscliio- prœtibialis ; nom donné par Chaussier au muscle demi-tendineux. Ischio-prostatique , adj. et s. m., ischio- proslaticus ; nom donné par divers ana- tomistes à quelques fibres du muscle transverse du périnée , qui se portent vers la prostate. Ischio - pubi-fémoral, adj. et s. m. , ischio-pubi-femoralis ; nom donné par Dumas au muscle grand adducteur de la cuisse. Ischio-püri-prostatique, adj. et s. m.; nom donné par Dumas au muscle trans- verse du périnée. Ischio - sous - clitorien , adj. et s. m., ischio-infrà-clitorianus; nom donné par Chaussier au muscle ischio - caverneux dans la femme. Ischio-sods-pénien, adj. et s. m., ischio- infrà - penianus ; le muscle érecteur, se- lon Girard. Ischio - socs - trochantérien , adj. et s. m., ischio-in frà-troclianterianus ; nom donné par Chaussier au muscle carré de la cuisse. Ischio-spini - trochantérien , adj. et s. m., ischio-spini-troclianterianus ; nom donné par Dumas aux muscles jumeaux de la cuisse. Ischio-tibial externe , adj. et s. m. ,ISOC iscliio-tibialis externus ; le vaste externe, selon Bourgelat. Ischio - tibial interne , adj. et s. iu. , iscliio-tibialis internus; le demi-membra- neux , selon Bburgelat. Ischio-tibial postérieur, adj. et s. m., iscliio-tibialis postcrior ; nom donné par Girard au muscle biceps de la jambe. Ischio-trochantérien , adj., ischio-tro clianterianus; qui se porte de l’ischion au grand trochanter. — Muscles iscliio-tro- cliantériens, ou jumeaux de la cuisse. — Nerfs iscliio-trochantériens, filets du petit sciatique qui se distribuent aux muscles voisins de i’ischion et du grand trochan- ter. Ischio-uréthral , adj. et s. m., ischio- urethralis ; nom donné par Chaussier au muscle ischio-caverneux. Ischnophonie, s. f. , ischnophonia, îc- XVotpamos (tc/voç, grêle, tpiovn, voix); gracilité de la voix. Ischoblennie , s. f., ischobtennia (iayw, j’arrête , (5A/vva , morve ) ; suppression d’un écoulement muqueux, nasal, uré- thral , vaginal ou hémorrboïdal. Ischocoïlie, s. f., ischocoilia j’ar- rête, xoili'a, ventre) ; rétention des ma- tières alvines, constipation. Ischogalactie , s. f., ischogalactia (fcr- %cù, je supprime, yûloi, lait) ; défaut du lait dans les mamelles. Ischolochie , s. f., ischolochia ( l'ayùj , j'arrête, \o /tîa , lochies); suppression des lochies, Ischomkwie, s.f., menstruorum relentio (taya, j’arrête, fjûîv£ç, règles) ;rétention des règles. Ischopyosik, s. f., ischopyosis {"ayw , j’arrête, miov, pus); suspension d’une excrétion purulente habituelle, telle que celle d’un ulcère, par exemple. Ischdrétique , adj. et s. m., iscliurcti- cus ; nom donné aux remèdes employés dans l’intention de s’opposer aux effets de l’ischurie. Ischurib, s.f., iscliuria (t<jx<a, j’arrête, oZpov, l’urine); rétention complète de l’urine. Isochrone, adj., isochronus, t’aô/povoç (taoç, pareil, ^povoç, temps) ; qui se passe dans le même temps. Les pulsa- 1 V R A âyâ tions des grosses artères sont isochrones dans tout le corps. Isochroneité. V. Isochronisme. Isochronisme, s. m. , isochronismus ; qualité de ce qui est isochrone. Isolé, adj. ; se dit, en physique , d’un corps entouré d’autres corps non con- ducteurs, ce qui fait qu’il ne peut pas transmettre l’électricité qu’on lui com- munique. Isolement , s. m. ; état d’un corps élec- trisé dont on a éloigné tous les objets conducteurs, afin qu’il puisse conserver le fluide électrique. Isoler, v. a. ; environner un corps qu’on veut électriser d’autres corps non conducteurs. Isoloir, s. m. \> tabouret de bois à pieds de verre, et couvert d’une couche de résine, sur lequel la personne qu’on veut électriser doit se tenir debout. Isthme du gosier, s. m. ; détroit qui sépare la bouche du pharynx : il est formé d’une part par le voile du palais et ses piliers , de l’autre par la base de la langue. Isthme de ta thyroïde, bande rétrécie qui réunit les deux lobes principaux du corps thyroïde. Isthmitb, s. f., isthmitis ; inflamma tion du voile du palais et des piliers de ce voile. Itvphalle,s. m. (t’ôvç, droit, tpa\),o;, pénis); amulette en forme de membre viril , qu’on portait au cou, comme alexitère. Ivette, s. f., teucrium chamxpitys ; espèce de germandrée , commune en France, dont les feuilles sont amères, aromatiques et toniques. Ivoire, s. m., ebur, cléq>a; ; défense d’éléphant ou d’hippopotame. On a pro posé de donner ce nom à la portion des dents intermédiaire entre l’émail et la capsule. [vraie, s.f., tolium lemulentum , L. ; graminée très-commune en Europe, ou elle croît dans les moissons. Elle est vénéneuse, et cause des vertiges, des nausées et des vomissemens à ceux qui mangent du pain dans lequel elle entre en certaine quantité.J. «Jabot, s. m., ingluvies; dilatation de l’œsophage, qu’on observe chez la plu- part des oiseaux , principalement chez les granivores, et dans laquelle les ali- mens séjournent avant de passer dans l’estomac proprement dit. | On donne encore ce nom à une dilatation sacci- forme de l’œsophage du cheval , qui se voit en avant du diaphragme, et qui gêne le vomissement, toujours très diffi- cile dans cet animal. Jactation, s. ï., jactatio (jactare, je- ter çà et là, jeter souvent); agitation. Jais. V. Jayet. Jalap, s. m., convolvutus jalappa; es- pèce de liseron qui croît au Mexique, et dont la racine, qui est tubéreuse et fort grosse, fournit un purgatif drastique très- employé en médecine. Elle est grise, inodore, et d’une saveur âcre. On nous l’apporte sèche et coupée par tranches. Jaleyrac, village de l’Auvergne, qui possède une source d’eau froide, char- gée, dit-on, de carbonates de chaux et de soude. Jambe , s. f., crus , o-xAoç, jcvvjfiyj ; por- tion du membre pelvien qui s’étend de- puis le genou jusqu’au pied. | Les hip- piatres appellent jambe la région qui s’étend du genou ou du jarret au sabot ; ce sont maintenant les régions métacarpien- ne , métatarsienne et phalangienne. Jambier, adj., iihialis, tibiasus ; qui appartient à la jambe : aponévrose jam- bière, muscles jambiers. Jambier antérieur, adj. et s. m.; tibia- lis aniieus ; muscle (tibio-sus-tarsien, Ch.) pair, allongé, épais et charnu, qui s’étend de la partie antérieure et de la tubérosité externe du tibia à la moitié supérieure de la face externe de cet os, et à la face antérieure du ligament inter- osseux. Il fléchit sur la jambe le pied, dont il dirige la pointe en dedans. Jambier grêle. V. Plantaire grêle. Jambier postérieur, adj. et s. m., tibialis posticus ; muscle (tibio-sous-tarsien , Ch.) pair et allongé, qui s’étend-de la face postérieure du péroné, de celle du tibia et du ligament interosseux, à la tubéro- sité de l’extrémité inférieure du sca- phoïde. Il étend le pied sur la jambe, et en élève le bord interne. Janon-tarentismf,, s. m. , tarenlismus tangitanus ; nom d’une espèce de taren- tisme spontané que l’on observe en Afrique. Jardon, s. m., suffrago ; tumeur os- seuse qui a son siège sur la tête du pé- roné externe du canon. Jarret, s. m., poples, garetum, gar- relum, àyr.\j\ri, ryxvç ; nom vulgaire de la partie postérieure de l’articulation du genou, ou région poplitée. | Dans le cheval, on nomme ainsi la région du membre postérieur située entre la jambe et le canon , et ayant pour base les os tarsiens. Jarretif.r, adj. et s. m., popliteus; nom donné par Winslow au muscle po- plité. Jarretière, s. f., periscelis ; dartre furfuracée qui entoure la jambe en ma- nière de jarretière. Jatrophate, s. m.,jalrophas; sel formé par la combinaison de l’acide jatrophique avec une base salifiable. Jatrophique, adj. , jatropliicus ; nom d’un acide liquide, incolore, d’une odeur forte et irritante, d’une saveur âcre et désagréable , qui a été découvert par Pelletier et Caventou dans le pignon d’Inde (jatrophà curcas). Jaune, adj., /laïus, luteus, ÇavGoç; l’une des sept couleurs principales du spectre solaire.— Corps jaine. V. ce mot. — Ligamens jaunes, placés entre les la- mes des vertèbres, au bord desquelles ils s’attachent , depuis l’espace compris entre la seconde et la troisième jusqu’à celui qui sépare la dernière du sacrum. — Tache jaune de Svemmerring, tache arrondie , d’un jaune assez foncé , et percée d’un trou central, qu’on voit sur la rétine, à deux lignes en dehors du nerf optique. | Couleur de la conjonctive et de la peau dans la jaunisse, et dans une maladie aiguë que l’on prétend par- ticulière à l’Amérique, importable,en Europe et contagieuse, la jièvrejaune, aussi appelée typhus ictérode. Jaunisse, s. f.; nom vulgaire de l’ic- tère. V. ce mot. J avart, s. m., clavus; inflammation des paquets de tissu cellulaire qui traversent la peau, d’où résulte le bourbillon. On l’a confondu avec l’anthrax ou charbon ; c’est le furoncle. Divisé en javart simple, en- corné et cartilagineux. Jayet, s. tu. ; bitume solide, très-JOUE noir, opaque, cassant, dur, un peu plus pesant que l’eau , qui brille sans couler ni se boursouffler, en répandant une odeur ûcre, et fournissant un acide qu’on peut recueillir par la distillation. | On dit de la robe du cheval qu’elle est d’un noir jayel lorsqu’elle approche de la couleur de ce bitume. J ean-de-Glaines (Saint-), hameau de l’Auvergne où l’on trouve une source d’eau minérale saline gazeuse froide. Jean - sur - Maine (Saint-), près de Laval, où coule une source d’eau froide réputée ferrugineuse. Jécoraire , adj. , jecorarius (jccur, foie) ; synonyme d’hépatique. Jectigation, s. f., jecligatio ; agita- tion , anxiété, inquiétude ; suivant quel- ques auteurs, c’est une espèce d’épi- lepsie. Jéjunum , s. m., jéjunum ; portion du canal intestinal comprise entre le duo- dénum et l’ilion, et qu’on appelle ainsi parce qu’on la trouve presque toujours vide dans les cadavres. Jeter , v. a., ejicere; se dit d’un che- val qui a un flux ou écoulement par les narines. On dit qu’un cheval jette , pour dire qu’il est morveux. -— Se dit encore d’une plaie qui suppure.— Un cheval dans le pré , pour le réparer quand il est trop fatigué. Jeunesse. V. Adolescence. Joannette , près d’Angers, oii se trou- vent plusieurs sources d’eau froide et chaude saliuo-ferrugineuse. J or, en Auvergne, où coule une source d’eau froide ferrugineuse. Johne, village de la Franche-Comté qui possède une source-d’eau froide sa- lino-ferrugineuse. Jointe, adj. Le cheval est dit long- jointe ou court-jointe, suivant que son paturon est plus ou moins long. Jointure, s. f., junctura ; synonyme vulgaire d’articulation. Jonas, près de Bourbon - l’Archam- bault , où il existe une source d’eau froide ferrugineuse et gazeuse. Jouan (Saint-), village près de Saint- Malo , qui possède une source d’eau froide ferrugineuse. Joubarre , s.f. , sempervivum lectorum; plante de la dodécandrie dodécagynie, et de la famille des crassulées, qui croît partout sur les vieux murs, et dont le suc des feuilles passe , on ne sait à quel titre , pour calmant et anodin. Joue , s. f., gena, yîvxiç (yeyeiov, barbe); partie du visage qui forme les parois la- JUGE 575 térales de la bouche , et sur laquelle croît la barbe chez l’homme. J ouer avec son mors, se dit d’un cheval qui mâche et secoue son mors. Jour , s. m., dies; partie de la journée qui s’étend depuis le lever du soleil jus- qu’à son coucher. | On a , pendant long- temps, attaché beaucoup d’importance à la supputation des jours dans les ma- ladies , parce que l’on attribuait des pro priétés à chacun d’eux. Ceux dans les- quels on avait vu survenir des évacua- tions, à la suite desquelles se manifestait un mieux sensible ou un rétablissement complet, étaient appelés jours critiques : c’étaient le septième , le quatorzième , le vingtième, le vingt-septième, le trente- quatrième et le quarantième. La difïi culté était de savoir quand commençait le premier jour ; les uns prétendaient qu’on devait le faire compter à partir du lever du soleil, les autres à compter de l’instant de l’invasion : or , comme la question ne fut jamais irrévocablement résolue, l’incertitude qui règne sur cette matière fut d’une grande utilité pour les partisans de la doctrine des jours criti- ques , aujourd’hui tombée en désuétude. Lorsqu’elle était en vogue, le quatrième, le onzième, le dix-septième étaient ap- pelés indicateurs, parce que, disait on , les symptômes qui arrivent dans ces jours annoncent ce qui ai ra lieu dans les jours critiques. 11 y avait encore les jours inter- calaires, le troisième, le cinquième, le sixième, le neuvième, dans lesquels on observait parfois des crises imparfaites, et des jours mm decrètoires ou vides, c’est à-dire sans aucune utilité pour la prévi- sion ou l’accomplissement des crises ; c'étaient le deuxième, le huitième, le dixième, le douzième, le treizième. Ce dernier était fort redouté des médecins, et l’est encore de la plupart des malades Jugué, adj.; se dit du cheval qui est droit sur ses boulets du train de der- rière. Jugal, adj. , jugalis ; synonyme de malaire. Jugement, s. m.; résultat d’une opé- ration qui s’exécute dans l’organe de l’intelligence , et consiste en ce que deux ou plusieurs idées étant à la fois rendues présentes à l’esprit, les traits de chacune d’elles se réunissent pour produire une ou plusieurs idées nou- velles. | Ensemble des rapports , des dilférences , des particularités que pré- sente l’idée ainsi formée avec celles qui lui ont servi de base. | Faculté ou pou-3;6 J U ME voir de juger, c’est-à-dire de procéder à cette opération. | En pathologie, le mot jugement est précisément ce qu’on en- tend par crise, avec cette différence que le mot jugement rappelle une comparai- son plus ou moins exacte entre la mala- die et un procès, tandis que le mot crise donne l’idée d’un travail particulier, d’un effort salutaire, mais quelquefois impuissant. Jugo-conchien, adj. et s. m. ; muscle sous-cutané qui, de la région jugale , se porte plus ou moins obliquement en avant de la conque de l’oreille. 11 man- que chez l’homme. Jugo maxili aire , adj. et s. m,,jugo- maxillaris ; nom donné par quelques anatomistes au muscle masseter. Jugo-scutien, adj. et s. m. ; muscle étendu presque horizontalement de l’ar- cade zygomatique au bord antérieur du cartilage scutiforme de l’oreille. Jugulaire , adj. et s. f., jugularis/ qui a rapport à la gorge. — Fusse jugulaire, cavité formée par le rocher et l’os occi- pital, qui loge l’origine de la veine jugu- laire interne. — Veine jugulaire externe, formée par les maxillaire interne, tem- porale superficielle, et articulaire posté- rieure ; elle descend le long de la partie antérieure et latérale du cou , depuis le col de la mâchoire jusqu’à la veine sous- clavière, dans laquelle elle s’ouvre.—- Veine jugulaire interne, plus volumineuse et plus profonde que la précédente ; elle s’étend depuis la partie postérieure de l’hiatus occipito-pétreux jusqu’à la veine sous-clavière0 et doit naissance aux sinus de la dure mère , ainsi qu’aux veines fa- ciale , linguale, pharyngienne , thyroï- dienne supérieure, occipitale et diploï- ques. Jujube, s. l'.tziziphum; fruitdu jujubier. Jujubier, s. m., rhamnus ziziphus ; arbre de la pentandrie digynie, et de la famille des rhamnoïdes, qui croît dans le midi de l’Europe, et dont on fait entrer les fruits sucrés et mucilagineux dans diverses préparations réputées pec- torales. Julep , s. m., julapium, julepus ; mot d’origine persane qui sert à désigner des potions adoucissantes, acidulés ou muci- lagineuses, dans lesquelles il n’entre ni huiles, ni substances purgatives, ni pou- dres ou substances extractives. Jumeau, adj. et s. m., gemellus, gémi- nus, Sl$vpog; qui est disposé par paires. Se dit des enfans nés d’un seul accou- chement. — Artères jumelles, branches J UXT de la poplitée qui se portent dans les muscles jumeaux. —Nerfs jumeaux, fi- lets du rameau tibial du poplité qui ont la môme destination. — Veines jumelles, qui s’ouvrent dans la poplitée, et sui- vent la marche des artères correspon- dantes. Jumeaux de la cuisse, nom d’un mus- cle à deux ventres (ischio-trochantérien , Ch. ) distingués en supérieur et inférieur, qui viennent, le premier de l’épine, et le second de la tubérosité sciatiques , et qui, situés en travers, s’attachent sur le tendon de l’obturateur interne, qu’ils accompagnent jusque dans la cavité tro- chantérienne. Ils tournent le membre inférieur en dehors. Jumeaux de la jambe, nom d’un mus- cle à deux rentres ( bifémoro-calcanien , Ch.), situé à la partie postérieure de la jambe ; il se compose de deux masses charnues, l’une interne , l’autre externe, qui s’attachent à la partie postérieure des deux condyles du tibia , et sont unies en bas par une aponévrose qui, jointe à celle du soléaire, forme le tendon d’A- chille. Ce muscle étend le pied sur la jambe. Jument, s. f., œtjua ; femelle du che- val — poulinière , celle qui a eu ou qui porte des poulains. — vide, celle qui a été couverte , mais qui n’a pas retenu. Jurisprudence medicale, jurisprudentia mcdicalis ; connaissance des lois et règle - mens appliqués à l’enseignement et à la pratique de la médecine. Jus, s. m., succus; suc des végétaux ou des animaux extrait par la pression , et concentré ou non par l’évaporation. Jus d’herbes, suc de végétaux , ordinai- rement amers, qu’on administre comme dépuratif. On le donne clarifié ou non. Jus de réglisse-, extrait de réglisse con- centré et sec. Jus de viande, bouillon de viande très- concentré. Jusquiame , s. f., hyoscyamus niger ; plante de la pentandrie monogynie , et de la famille des solanées, qui croît dans toute l’Europe. Elle figure parmi les poi- sons narcotiques; mais, administrée à l’iutérieur, ou employée extérieurement avec précaution et à petites doses, elle agit comme calmant. Juxtaposition, s. f., juxtà-positio; ap- plication à l’extérieur. — Accroissement par juxtaposition, celui qui se fait par une application successive de molécules nouvelles à la surface de cellesd’un noyau primitif.Kaieput. V. Hu île de cajepul. Kakerlaque, adj. et s. m. ; nom donné par divers écrivains aux albinos. Kakerlaquisme, s. m., kakerlakismus ; état des albinos. Karabé. V. Succin. Karabède Sodome. V. Asphalte. Kélotomie. V. Célotomie. Kératiase, s. F. , heraliasis ( xepa; , corne) ; excroissance cornée qui se déve- j loppe sur les tempes ou le front. Kératoglosse. V. Cératoglosse. Kératome, s. m., hcratomus (x/pa;, corne, vepv&>, je coupe ) ; nom par lequel on a désigné généralement tous les in- strumens propres à diviser la cornée transparente dans l’opération de la ca- taracte par extraction. V. Cératotome , Couteau à cataracte, et Cyclotome. Kératonyxis, s. f., heraloityxis (x/paç, corne, vva<jo>, je perce); méthode d’o- pérer la cataracte, qui consiste à percer avec une aiguille la cornée transparente, et à arriver à travers la pupille jusqu’au cristallin, qu’on divise ou qu’on déprime. Cette méthode, qui remonte jusqu’au dix-septième siècle, mais qui vient d’c- tre nouvellement reproduite et préconi- sée par quelques chirurgiens allemands, ne paraît avoir aucun avantage sur l’a- baissement ordinaire. Kérion. V. Achores. Kermès animal, s. m., coccus iticis ; insecte hémiptère qui vit sur le chêne vert, dans le midi de l’Europe, et dont la femelle, aptère, d’une couleur rouge brun, et couverte d’une poussière légè- rement cendrée, fournit un beau rouge cramoisi sur soie et laine à la teinture. On lui attribuait autrefois une foule de propriétés médicinales illusoires. Kermès minéral. Voy. Hydrosulfatb (sous-) d’antimoine. Kiastrk, s. m., kiaster (^laÇ/iv, croi- ser en forme d’X); sorte de bandage, aujourd’hui inusité, qu’on faisait avec une bande roulée à deux globes, et dont ! les jets, croisés en X derrière le jarret, et passant en 8 au dessus du fragment supérieur et au-dessous du fragment in- férieur de la rotule fracturée en travers, servaient à les maintenir en contact. Kibistitome , s. m., hibislilomus (xi'St- ctç, sac, tep.v&>, je coupe); nom employé par Petit-Radel comme synonyme de kystitomC. Ki«a ou Kinakina. V. Quinquin a . Kinanthropie. V. Athymie. Kinate. V. Quinate. Kinine. V. Quinine. Kinique. V. Quinique. Kinkina. V. Quinquina. Kino , s. m., gummi bino ; substance fournie par le nauclea gambir, arbrisseau de la famille des ruhiacées, qui croît à Sumatra. On la trouve dans le commerce en masses dures, opaques, très-fragiles, inodores, d’un rouge noir, et d’une sa- veur douceâtre et astringente. Presque entièrement composée de tannin , elle agit comme tonique sur les tissus vi- vans. Kinospüdie. V. Rhemeasme. Kiotome, s. m., kiotomns (xicav , pilier, colonne, t/javu , je coupe); instrument composé d’une gaîne d’argent aplatie et échancrée près de l’extrémité de l’un de ses bords , et d’une lame qui la parcourt dans toute son étendue, et qui est dis- posée de manière à couper en passant toutes les parties embrassées par l’échan- crure. Cet instrument, inventé par De- sault, a été employé par lui pour cou- per les brides du rectum et de la vessie, et pour pratiquer la rescision des amyg- dales. Kirschenwasser, s. m. ; liqueur alcoo- lique que l’on retire des cerises pilées avec leurs noyaux, en les soumettant <> la distillation après les avoir fait fer- menter. KiRSOCÈLE. V. ClRSOCÈLE. Klopémanib, s. f., klopemania (xlowù, vol, pixviK, manie); espèce de manie dans laquelle l’individu qui en est at- teint ne peut s’empêcher de dérober. Penchant irrésistible au vol. Koralt. V. Cobalt. Kramérate, s. m., brameras; sel for- mé par la combinaison de l’acide kramé- rique avec une base saliCable. Kramérique , adj. , kramcricus ; nom d’un acide incristallisable qu’on a dé- couvert dans la racine de ratanhia. Kyllose, s. f., byllosis (xu),),cç, courbé); nom donné à l’état des pieds appelés pieds bots. V. ce. mot. Kynorexie. V. Cynorexik. Ky.NORRHODON . V. CYNORRnODON.3;S KYST Kystalgib. V. Cystalgie. Kyste, s. m. , hystus ( jeudi;, vessie) ; membrane séreuse accidentelle qui se forme sous l’influence directe ou indi- recte d’un travail inflammatoire, et pa- raît avoir pour fonctions tantôt de fa- voriser la résorption de liquides épan- chés , tantôt de procurer l’exhalation d’autres liquides, tantôt enfin d’isoler du reste de l’organe une partie profon- dément altérée, dont la nutrition nuirait à celle de cet organe, ou même porte- rait atteinte à quelqu’autre organe plus important. D'après la matière qu’ils ren- ferment, les kystes reçoivent des noms fort dilférens. Il y a des kystes mélicé- ritiques , liydatidiques , etc. Kystéotomik. V. Cystotomie. Kysthite, s. f., kyslhilis (x-jo-Goç, vagin); inflammation de la vulve et de la mem- brane muqueuse du vagin. JLi ABDANUM. V. LaDANUM. Labial, adj. , labialis ; quia rapport aux lèvres.—Artère labiale. On a donné ce nom à l’artère faciale et aux artères coronaires des lèvres. — Glandes labiales, follicules mucipares, arrondis et saillans, qui garnissent la face interne des lèvres, au-dessous de la membrane muqueuse. —Muscle labial, ou orbiculaire des lèvres. — Veines labiales, ou coronaires des lèvres. Labidomètre, s. m., labidometer (lotSlç, pince, fjuTpéw, je mesure); instrument propre à mesurer l’écartement des deux cuillers du forceps appliqué sur la tête de l’enfant. Labié , adj. et s. f., labiatus [labium , lèvre; se dit d’une fleur dont le limbe est partagé en deux lèvres. Labiées , s. f. pl., labiatœ ; grande et importante famille de plantes dicotylé- dones à corolles monopétales et à étami- nes hypogynes. Presque tous les végétaux qui la composent ont des propriétés exci- tantes , dues à la présence du camphre et d’une huile volatile. Quelques-unes néanmoins sont astringentes. Laboratoire, s. m. , laboratorium , ip- yuolnpiov (laborare, travailler); lieu ou l’on prépare des produits chimiques ou pharmaceutiques , des pièces d’anato- mie , etc. K Y T T Kysthoptose, s.f., Iiyslhoptosis (xvuôo;, vagin, -rrérrTO), je tombe) ; chute ou ren- versement du vagin. Kystotomie. V. Cystotomie. Kystique, adj,, hysticus ; qui a rap- port au kyste. Kystirrhagie. V. Cystirrhagie. Kystirrhée. V. Cystirrhér. Kystite. V. Cystite. Kystitome. V. Cystitome. Kystitome de Bancal ; c’est une modi- fication de celui de Lafaye, laquelle con- siste dans l’addition d’un ressort. Kystocèle. V. Cystocèle. Kystoptose. V. Cystoptose. Kystotomie. V. Cystotomie. Kyttarruagie, s. f., hyttarrhagia (xut- vapiov , alvéole , pnyvvfu , je romps ) ; écoulement de sang par une alvéole. L. Labyrinthe, s. m., labyrinihus, >,a Sv- ptv0o;; ensemble des parties diverses qui composent l’oreille interne ; assemblage de plusieurs cavités Ijui communiquent ensemble dans le cadavre , et qu’on ap- pelle le vestibule, le limaçon, et les ca- naux demi- circulaires. Labyrinthique ; adj. , labyrinthicus ; nom donné par Cliaussier au nerf auditif, parce qu’il se distribue dans les cavités qui forment le labyrinthe. Lacération , s. f. , laccralio (lacerare, déchirer) ; déchirure. Lacinié , adj., laciniatus; qui est dé- coupé sur ses bords en lanières étroites et irrégulières. Laciniure , s. f. ; découpure étroite et irrégulière. Lacis, s. m., réticulum, plexus; en- trelacement , réseau de nerfs ou de vais- seaux : lacis nerveux, vasculaire, veineux. Lacq ou Laq, s. m. , laqueus ; ruban de fil que l’on applique sur quelque par- tie, afin de la retenir , comme dans les accouchemens où l’on est obligé d’al- ler successivement chercher les deux pieds du fœtus. V. Lien. | Corde garnie d’un nœud coulant, dont on se sert pour abattre un cheval afin de l’opérer, ou pour le conduire en voyage. Lacrymal, adj., lacrymalis [lacrymq.L AC T larme) ; qui a rapport aux larmes.—Ar- tère Lacrymale, branche de l’ophthalmi- que qui se perd dans la glande. — Canal lacrymal ou nasal. V. Canal.—Caroncule lacrymale. V. Caroncule. — Conduits la- crymaux, au nombre de deux, le supé- rieur et l'inferieur , qui s’étendent des points au sac lacrymal. — Glande lacry- male, logée dans un enfoncement de l’os frontal, à la partie externe, supérieure et antérieure de l’orbite, et produisant sept ou huit conduits très-fins qui vont verser les larmes qu’elle sécrète derrière la paupière supérieure. —- Fistule lacry- male, ouverture produite par l’ulcération de la tumeur du même nom , et par la- quelle les larmes s’échappent sur la joue. l)e tous les procédés employés pour gué- rir cette maladie, et qui consistent soit à rétablir le cours naturel des larmes, soit à leur ouvrir une route artificielle, celui de Dupuytren , déjà indiqué par Fou- bert et Woolhouse , est un des plus sim- ples et des plus efficaces.-— Gouttière la- crymale, cavité située à la partie anté- rieure et interne de l’orbite, formée par l’osunguis et l’apophyse montante de l’os maxillaire supérieur , et qui loge le sac lacrymal. — Nerf" lacrymal, branche de l’ophthalmique , qui se distribue surtout à la glande lacrymale et à la paupière su- périeure. — Os lacrymal ou uhguis. — Points lacrymaux, petites ouvertures ar- rondies et contractiles , au nombre de deux , qui sont situées au centre d’un tu- bercule éloigné d’une ligne et demie de la commissure interne des paupières , et qui se continuent avec les conduits la- crymaux.— Tumeur lacrymale, tuméfac- tion molle, circonscrite, indolente, si- tuée au-dessous du grand angle de l’œil, formée par la dilatation du sac lacrymal, et qui est le résultat de l’inflammation chronique et de l’épaississement de la membrane muqueuse du canal nasal.-— Veines lacrymales, qui s’ouvrent dans les ophthalmiques et les palpébrales.-—Voies lacrymales, ensemble de la glande lacry- male , des points et conduits lacrymaux, du sac lacrymal et du canal nasal, c’est- à-dire des organes sécréteurs et excré- teurs des larmes. Lactate, s. m. , lactas ; sel formé par la combinaison de l’acide lactique avec une base salifiable. Lactation, s. f. , laclatio ; action de nourrir un enfant avec du lait. Synonyme A’allaitement. Lacté , adj. , lacteus , yaXdx-rtxoç , yot- Adx-nvoç; qui ressemble au lait, ou qui y LAC O 379 a rapport. — Diète lactée , régime qui consiste à faire usage du lait pour aliment principal.—Fièvre lactée, ou laiteuse, ou de lait. V. Fièvre.— Vaisseaux lactés ou chylifères. Lactescent, adj. ; se dit des liquides qui ont un aspect analogue à celui du lait. Lactifère, adj. , lactiferus {lac, lait, fera, je porte) ; nom donné aux vaisseaux ou conduits excréteurs de la glande mam- maire. | Les botanistes imposent cette épithète à toute plante qui abonde en suc laiteux. Lactipiîage, adj. et s. m., laciiphagus ( lac, lait, eper/w, je mange) ; qui vit prin- cipalement de lait. Synonyme vicieux de galactophage. Lactipote, adj. et s. m. , lactipotor , yuXy.xTOTzô'rai {lac, luit, -kotoç , buveur) ; qui fait du lait sa boisson ordinaire. Sy- nonyme vicieux de galactopote. Lactique , adj. , lacticus ; nom d’un acide iucristallisable, peu sapide , so- luble dans l’eau et dans l’alcool, que Scheele a découvert dans le petit-lait ai- gri, et que Berzelius prétend exister dans toutes les matières animales. Lactucarium, s. m. ; extrait de laitue sauvage. Lacune , s. f. , lacuna ; nom donné à de petites cavités qu’offrent les membra- nes muqueuses, et dont les parois sécrè- tent un fluide visqueux. | Synonyme de crypte. Lacune de la tangue. Chanssier appelle ainsi le trou borgne de la langue. Lacustral, adj., lacustralis [lacus, lac) ; qui vit ou qui croît dans ou autour des lacs ou des grands étangs. Ladanum, s. m., ladanum , lahdanum , tadanon , Idâavov ; gomme-résine d’une odeur agréable , d’un vert noirâtre , et d’une saveur chaude et amère , qu’on trouve dans le commerce sous la forme de masses molles , ou de magdaléons durs et tortillés. On la recueille sur di- vers cistes, dans les îles de la Grèce. Ladre , adj. , leprosus (îaidpoç, , diffor- me , honteux) ; synonyme de lépreux. Ladrerie, s. f. ; un des noms de la lè- pre des Arabes. | Hôpital oii l’on ne rece- vait que des lépreux. | Maladie des porcs causée par un ver hydatidique. Lacochile , s. ni., lagochilus {'ka.yéoc,, lièvre , ^sîac;, lèvre); bec de lièvre., I-Agophthalmie , s. f., lagophtlialmia (Xaywç, lièvre, ocpGcdp.oç, œil) ; œil de liè- vre. Sous ce nom les auteurs ont désigné tantôt le simple raccourcissemcut de la3So LAIT paupière supérieure, qui, retirée en haut, ne peut recouvrir l’œil pendant le sommeil ; tantôt le raccourcissement avec renversement en dehors de cette paupière ; tantôt enfin le renversement des deux paupières en dehors, ou le dou- ble ectropion. Lagostome, s. m., lagosloma (Xayiiç, lièvre, dopa, bouche ) ; bec de lièvre. Laiche, s. f., carex; genre de plantes de la monoécie triandrie et de la famille des cypéracées, dont une espèce, carex arenarius, sert en médecine, où l’on at- tribue des vertus sudorifiques à sa racine. Laine philosophique. V. Lana philoso- phica. Lait, s. m., lac, yaXa; liquide sécrété par les glandes mammaires des femelles de mammifères. Blanc, opaque, plus pe- sant que l’eau , et d’une saveur douce , il est composé d’eau , de matière ca- séeuse , île beurre , de sucre , de lait, d’hydrochlorate, phosphate et acétate de potasse, d’acide lactique , de lactate de fer et de phosphate de chaux, en pro- portions variables , suivant l’espèce d’a- nimal. Lait ammoniacal ; émulsion jaunâtre et odorante qu’on prépare en divisant de la gomme ammoniaque avec de la gom- me arabique, et délayant ensuite le tout dans de l’eau d’hyssope édulcorée avec le sirop de capillaire. Lait d’amandes, ou émulsion simple. Lait d‘amandes térébenthine ; émulsion simple à laquelle on ajoute du sucre et de la térébenthine délayée dans un jaune d’œuf. Lait de chaux; liqueur blanche qu’on prépare en délayant de la chaux dans suffisante quantité d’eau. Lait de soufre, poudre blanche sous la forme de laquelle se présente le soufre obtenu en décomposant un hydrosulfate sulfuré par un acide, et qui, avant de se précipiter, donne un aspect laiteux à la liqueur qui la tient en suspension. C’est un composé de soufre et d’eau. Lait épanché. V. Lait répandu. Lait répandu ; se dit communément dans le monde de toutes les maladies que l’on voit affecter les femmes, qui, après être accouchées , n’ont point allaité leur enfant. Lait végétal ; suc blanc qu’on rencon- tre dans un grand nombre de végétaux, et dont les propriétés physiques varient à l’infini. Lait virginal,- alcoolat de benjoin on de tout autre baume , précipité par l’ad- L A M I dition de l’eau, qui lui fait prendre un as- pect laiteux. | Acétate de plomb liquide précipité par l’eau. Laiteux , adj. , lacteus ; qui offre quelques-uns des caractères du lait. On appelle vulgairement maladies laiteuses celles que l’on attribue au transport du lait sur une partie du corps. — Croûtes laiteuses. V. Croûte. Laitier, s. m. ; masse vitrifiée, opa- que , formée de chaux , de silice , d’alu- mine et d’une petite quantité d’oxide de fer. C’est, avec la fonte, un des produits principaux que l’on obtient en opérant la fusion des mines de fer. Laiton, s. m. ; alliage de ïinc et de cuivre. Laitue, s. m., lactuca; genre de plan- tes de la syngénésie polygamie égale et de la famille des chicoracées, dont une espèce , lactuca sativa, figure parmi les plantes potagères, tandis qu’une autre, lactuca virosa, contient un suc lactescent, narcotique, qu’on a proposé de substi- tuer dans beaucoup de cas à l’opium. Lallation , s. f. , lallalio ; synonyme de lambdacisme. Lamrdacisme , s. m. , lambdacismus ; prononciation vicieuse de la lettre L, qui consiste à répéter ou à mouiller mal à propos cette consonne, ou à l’employer au lieu de la lettre K. Lambdoïdal. V. Lambdoïde. Lambdoïde , adj., lambdoides, lamb- docidcs, lapSSotiêriç (XocpSSa, A des Grecs, eÎÏo;, ressemblance) ; nom donné par les anatomistes à la suture qui unit les os pariétaux à l’occipital, parce qu’elle a la forme d’un A, et quelquefois aussi à l’hyoïde. Lambeau, s. m. On appelle ainsi les parties molles détachées du corps dans une plus ou moins grande étendue , et communiquant avec lui par une base de largeur variable. Amputations à lam- beaux, plaies à lambeaux. Lambitif , s. m., lambitivum ; syno- nyme de laoch. Lame, s. f., lamina, eXaaw.a, IXcmp.oç , ■K*rctXov ; partie supérieure et élargie d’un pétale onguiculé. | Synonyme de table , dans le langage anatomique. Lamelle , adj. , lamcllatus ( lamella . petite lame) ; qui est composé de lamel- les, ou disposé en lamelles. Lamelleux , adj. , lamellosus {lamella, petite lame); qui est composé ou garni de lames. Lamineux , adj. , taminosus ; qui est formé de petites lames. — Tissu lami-LANG neux, nom donné par Chaussier au tissu cellulaire. Lampas , s. m. ; tuméfaction du palais des jeunes chevaux qui dépasse les inci- sives. Lampate , s. m. , lampas ; sel formé par la combinaison de l’acide lampique avec une base salifiable. Lampique , adj., lampions; nom d’un acide incolore et d’une odeur piquante , qui résulte de la décomposition de l’é- ther sulfurique par un fil de platine rouge. Lampsane, s. f. , lampsana commuais ; plante indigène de la syngénésie polyga- mie égale et de la famille des chicora- cées . à laquelle on attribuait gratuite- ment autrefois de l’efficacité dans les ul- cérations qui surviennent aux seins des nourrices , et dans les maladies de la peau. Lana philosopliica ; ancien nom de l’oxide de zinc obtenu en légers flocons blancs par la combustion du métal à l’air libre. Lance de Mauriceau, s. f. ; instrument terminé en fer de pique dont cet accou- cheur célèbre faisait usage pour perforer le crâne du fœtus mort, quand l’extrac- tion en était difficile. Lancéolé, adj., lanceolatus (lancea , lance) ; épithète donnée aux feuilles qui ont la forme d’un fer de lance. Lancette, s. f., lanceola; petite lance. Instrument de chirurgie qui sert à exécu- ter la phlébotomie. La lancette est com- posée de deux parties , la châsse et la la- me. Deux petites plaques d’ivoire , d’é- caille , de corne , de nacre ou d’autre substance du même genre , constituent la première. Ces plaques, réunies en ar- rière par un clou rivé , ont entre elles la lame , qu’elles protègent et conservent. Celle-ci, formée d’acier fin parfaitement poli, présente trois parties , le talon, le corps et la pointe. Le talon est mousse, le corps tranchantsur les côtés, et la pointe très-acérée. Suivant que celle ci est plus ou moins allongée , on donne à l’instru- ment le nom de lancette à grain d'orge, à grain d’avoine, ou à langue de serpent. De ces trois espèces de lancettes , celle dite à grain d’avoine est la plus commo- de, la plus facile à manier; elle sert à ou- vrir toutes les veines. Celle que l’on ap- pelle à grain d’orge fait des ouvertures trop larges , et ne convient que pour les | veines très - superficielles. La langue de serpent, au contraire , ne fait que des incisions très-étroites, et ne doit être em- LAQU 381 ployée que sur les vaisseaux très - pro- fonds. — à abcès , grosse lancette, quel- quefois échancrée sur un de ses bords, près de la pointe, qui servait à ouvrir les collections purulentes sous-cutanécs. On lui préfère aujourd’hui le bistouri. Lancinant, adj., lancinans {lancea, lance) ; qui élance. Toutes les fois que la douleur est caractérisée par des élance- mens dans la partie qui en est le siège, on dit qu’elle est lancinante. Langeac , petite ville du département de la Haute - Loire , qui possède une source d’eau minérale acidulé froide. Langue , s. f. , lingua, yÀtoo-aa , yXwrJa ; organe symétrique et très-mobile qui est placé dans la bouche, où il s’étend depuis l’hyoïde et l’épiglotte jusque der- rière les dents incisives. La langue sert à la gustation , à la succion , à la mastica- tion, à la déglutition, à la prononcia- tion et à l’exspuition. Langue de carpe; instrument connu aussi sous le nom de trivclin ou levier de l’Ecluse, et qui sert à faire l’extraction des dents molaires. Langue de serpent ; instrument dont on fait usage pour nettoyer les dents de la mâchoire inférieure. Languette , s. f. , ligula ; appendice long et étroit qui termine chaque demi- fleuron dans une fleur composée. Langueur, s. f., languor; abattement, diminution lente des forces. Languissant, adj., languidus; qui lan- guit. Lanifère , adj., laniger ; se dit en bo- tanique et en zoologie de tout ce qui est couvert de laine. Lannion ; petite ville voisine de Mor- laix, où l’on trouve une eau minérale fer- rugineuse et saline. Lanugineux, adj., lanuginosus ; qui est chargé de duvet. Laparocèle, s. f., laparoccle (Idnapov, région lombaire, xaln, tumeur) ; nom que l’on a donné à la hernie lombaire dans la- quelle les parties , après avoir glissé en- tre les fibres du muscle carré des lom- bes et un éraillement de l’aponévrose du muscle transverse , apparaissent en de- hors de la masse charnue du sacro-spinal. Lapin, s. m. , lepus cuniculus; mam- mifère rongeur dont on mange la chair, qui est estimée. Laque , s. f., lacca , résine concrète , demi - transparente , sèche , cassante , d’un rouge brun et d’une odeur suave , que certains insectes fabriquent sur les branches de quelques arbres des Indes382 LARY L AUR orientales. | Combinaison d’un oxide ou d’un sous-sel métallique avec une ma- tière colorante. Laque de cartliamc ; mélange intime de carthainite et de talc réduit en pou- dre très-fine. Lardacé , adj. On donne ce nom aux tissus de l’économie qui, ayant éprouvé la dégénérescence cancéreuse , ressem- blent à du lard. Large, adj., latus ; épithète donnée à tout corps qui a une grande étendue transversale , eu égard à ses deux autres dimensions. — Bande large. V. Fascia lata.—Muscle trcs-large du cou. V. Peaus- sier.—Muscle très-large du dos. V. Dor- sal (grand).—Ligamcns larges de la ma- trice , deux larges replis transversaux du péritoine qui sont situés sur les parties latérales de la matrice.—Os larges, ceux dont la longueur a une étendue presque égale à celle de la largeur, et bien supé- rieure à celle de l’épaisseur. Larme, s. f. , lacryma, Sdxpvov ; hu- meur inodore , incolore et salée , que sé- crètent les glandes lacrymales, dont les canaux excréteurs la versent entre l’oeil et les paupières. | Petite masse d’une substance molle ou peu dure , telle qu’u- ne résine ou une gomme-résine. Larmoiement, s. m., lacrymalio; écou- lement des larmes sur la joue , soit parce qu’elles sont trop abondantes, soit parce que les conduits lacrymaux ne peuvent leur livrer passage. V. Epiphora. Laryngé, adj., laryngeus ; qui appar- tient au larynx.—Artères laryngées, bran- ches des thyroïdiennes.—Nerfs laryngés, au nombre de deux ; le supérieur , fourni par le pneumo-gastrique,à la partie supé- rieure et profonde du cou ; l’inférieur ou récurrent, qui émane du même tronc, dans l’intérieur du thorax.—Pliiliisic la- ryngée. V. Phthisie. — Veincs laryngées, qui s’ouvrent dans la jugulaire interne. Laryngien, adj., laryngeus; employé quelquefois pour laryngé. Laryngite, s. f., larvngitis QApvyS, la- rynx) ; inflammation du larynx. Laryngogr*phie , s. f., taryngngraphia (Lxpuyij, larynx, ypdçxo , j’écris); des- cription du larynx. Laryngoeogie, s. f. , laryngnlogia (lâ- pvyj, larynx , \6yoc,, discours) ; traité du larynx. Laryngotomie, s. f., laryngotomia ().x- puyÇ, Jarynx, TEp.vto, je coupe ) ; opéra- tion chirurgicale qui consiste dans l’ou- verture du larynx , soit pour en extraire des corps étrangers , soit pour remédier à l’obturation de la glotte. Larynx, s. m., larynx, iapuyi-; appa- reil producteur de la voix, situé à la par- tie supérieure et antérieure du col, au sommet de la trachée-artère avec la- quelle il communique, composé de qua- tre cartilages, le thyroïde , le cricoïde et les aryténoïdes, mus par un grand nom- bre de muscles intrinsèques et extrinsè- ques, et tapissé d’une membrane mu- queuse qui y produit certains replis li- gamenteux. Lassitude, s. f., tassiludo ; fatigue, sen- sation pénible rapportée à toutes les par- ties du corps , qui deviennent en même temps incapables de se mouvoir.—Lassi- tude spontanée, celle qui n’est point pro- voquée par l’exercice. Latent , adj. , latens ; qui est caché. Nom donné à des maladies dont le diag- nostic est très-difficile à établir ou très- obscur. Catarrhe latent, pneumonie la- tente. Latique, adj. ; nom donné à une fiè- vre quotidienne rémittente, dont les ac- cès sont à peine marqués et durent long- temps. Laudanum, s. m. ; nom commun de toutes les préparations d’opium, liquides ou solides, mais qu’on donne plus parti- culièrement à l’extrait. Laudanum balsamique ; mélange d’o- pium, de sulfure de potasse, d’extrait de safran et de réglisse, d’acide benzoïque et de baume du Pérou. Laudanum liquide de Londres ; com- posé d’opium thébaïque , de safran , de castoréum , d’huile de muscade et de vin. Laudanum liquide de Sydenham ; vin de Malaga ou d'Espagne , dans lequel on a fait macérer de l’opium , du safran, de la cannelle et du girofle. Cette liqueur, qui est d’un rouge orangé foncé, et d’une saveur très-anrère , contient un grain d’opium sur vingt gouttes. Laudanum liquide tartarisé ; mélange de solution alcoolique de sous-carbonate de potasse, d’opium, de safran, de can- nelle , de clous de girofle , de macis, de muscade et de bois d’aloès. Laudanum opialum; extrait aqueux ou vineux d’opium. Laudanum tutissimum ; extrait alcooli- que de thér iaque nouvellement préparée. Laurier, s. m., taurus ; genre de plan- tes de l’ennéandrie monogynie et.de la famille des laurinées, qui renferme plu- sieurs espèces utiles en médecine , leLENT laurier ordinaire, le camphrier , le can - neltier, le sassafras, elc. Laurier - cerise , s. ni., cerasus lauro- cerasus; espèce de cerisier dont les feuil- les , chargées d’acide hydrocyanique , sont employées comme calmant, et peu- vent devenir vénéneuses à haute dose. Laurier-rose ou Laurose, s. m,,nerium oleander ; arbrisseau de la peulandrie monogynie et de la famille des apocy- nées, qui est vénéneux. Une espèce du même genre , ncrium antidysentericum , fournit l’écorce de codagapale. Lavande, s. f., tavanclula spica; genre de plantes de la dynamie gymnospermie et de la famille des labiées , qui fournit une huile essentielle très-suave , connue sous le nom d’Iiuile d’aspic. Lavement. V. Clystère. Laxatif, adj.ets. m., la.vativus (tara- re, élargir, relâcher); nom donné aux agens pharmacologiques qui ont pour ef- fet de déterminer des évacuations alvines sans causerd’irritation dans les intestins, comme l’huile de ricin, la crème de tar- tre, la casse, la manne. Laxité, s. f., laacitas ; relâchement, défaut de ton. Légitime , adj. , légitimas; qui a les conditions exigées par la loi. On ap- pelle maladies légitimes celles qui parcou- rent régulièrement leurs différentes pé- riodes. Légume, s. m., legumen. V. Gousse. Légumineuses , s. f. pl. , teguminosœ; famille déplantés qui renferme une foule de plantes alimentaires, médicales, tinc- toriales et autres. Leiopode, adj. et s. m., leiopodes, Xsi'o- •koSyii; (XsTo; , uni, no~jç, pied) ; qui a la plante du pied plate, au lieu de l’avoir concave. LeipiIème, adj. ets.m., leipliemics (\u- -koi , je manque, «Tpa, sang) ; anémie, ou individu anémique. Leipoderme. V. Lipoderue. Leipomérie. V. Lipomérie. Leipopsychie. V. Lipopsychie. Leipothymie. F. Lipothymie. Leipyrie. V. Lipyrie. Lénitif , adj. et s. m. , lenilivus, Io- niens (lenire, adoucir) ; nom donné aux remèdes qui agissent comme adoucis» sans, émolïiens , tempérans. Se dit en- core de ceux qui sont laxatifs. Lent, adj., tentas; qui est tardif.-— Pouls lent , celui dont le mouvement de diastole se fait sentir moins prompte- ment que celui de systole. Cette espèce de pouls est souvent réunie an pouls rare. LÈPR 383 — Respiration lente, celle dans laquelle les mouvemena d’inspiration et d’expira- tion mettent plus de temps à s’exécuter que dans l’état normal. — Fièvre lente, aussi appelée fièvre lente nerveuse. Lenticulaire, adj., lenticularis ; qui a la forme d’une lentille.—Couteau lenti- culaire. V. Couteau. — Ganglion lenticu- laire ou ophthalmique.—Os lenticulaire , le plus petit des osselets de l’ouïe , placé entre la tète de l’étrier et la longue bran- che de l’enclume. — Papilles, pustules lenticulaires. Lentiformk. V. Lenticulaire. Lentille , s. f. ; genre de plante, de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, dont une espèce , l’cr- vum Icns , porte des graines farineuses dont on fait une grande consommation dans les cuisines, et dont une autre, er- vum ervilia , fournit, de ses semences , une farine résolutive. | Semence de l’er- vum lens. \ Verre convexe des deux cô- tés. | Nom vulgaire de l’éphélide lenti- culaire. Léontiase, s. m. , leontiasis (leo, lion);' nom donné à la lèpre du visage, qu’elle change au point que l’on a cru trouver quelque ressemblance entre la physiono- mie de ceux qui en étaient atteints et celle du lion. Léontine. V. Léontiase. Lépidoïde , adj., lepidoides ( , écaille , û'Soç, ressemblance ) ; qui a la forme d’une écaille.— Suture Icpicloide ou écailleuse du temporal. Lépido-sarcome , s. ni. , lepido-sarcoma (Xe7t1;, écaille, crdpxtop.a, dérivé lui-mê- me de accpÇ, chair); tumeur charnue, recouverte d’écaiiles irrégulières , que M.-A. Severin dit avoir observée dans l’intérieur de la bouche. Lèpre, s. f. , lepra (Irrùç, écaille); maladie dans laquelle la peau, devenue plus épaisse , se ride, se fendillé ou s’ul- cère, puis se recouvre d’écaiiles, de croû- tes , etc. , ou bien présente un grand nombre de tubercules durs , inégaux , plus ou moins volumineux, qui ne tar- dent pas à se transformer en ulcères , dont les progrès, toujours croissans, sont suivis de la chute des cheveux, des poils, des ongles, et souvent même de diverses portions du corps. Cette maladie consiste dans une véritable inflammation chroni- que de la peau et du tissu cellulaire sous- cutané : c’est elle que l’on a désignée sous les noms de lèpre, d’élépliantiasis des Grecs, ou simplement de lèpre. On en a fait trois espèces, qui sont la squammeusc, la crus»LEUC 384 LESS lacée et la tuberculeuse. La lèpre ou l’èlè- phantiasis des Arabes commence par la tuméfaction des glandes et des vaisseaux lymphatiques, avant d’attaquer la peau et le tissu cellulaire : elle peut être pé- riodique. Cette variété est celle que l’on observe encore le plus communément. La lèpre des Juifs ne nous est guère con- nue ; elle se manifeste à la peau sous l’ap- parence de taches blanchâtres , formées elles-mêmes par d’autres petites taches semées çà et là , et recouvertes d’écailles ou de légères aspérités. Lépreux, adj. et s. m., leprosus ; qui a la lèpre. Léproserie, s. f. ; hôpital pour les lé- preux. Leptisme , s. m., leptismus ; exténua- tion générale du corps. Leptochymie, s. f. , lepiochymia {\vk- roç, clair, faible, xu/aoç, humeur); état des humeurs dépouillées de la plus gran- de partie de leurs principes constituans. Leptontique, adj. et s. m., leplonticus (Wtvvw, j’atténue) ; atténuant. Leptophonie, s. f., Icptoplionia (Xî-tct'oç, faible, <pwv/i, voix) ; voix grêle, faiblesse de la voix. Leptotrichie , s. f. , leptotrichia ( t'oç, mince, Opi?, cheveu) ; finesse exces- sive des cheveux. Lésion , s. f., læsio ( Icedere , blesser , endommager). Ou donne ce nom à tous les changemens morbides qui peuvent avoir lieu soit dans la vitalité des orga- nes , soit dans le tissu de ces mêmes or- ganes, ou bien enfin dans l’accomplisse- ment des fonctions qu’ils sont chargés de remplir. Sous le nom de lésions organi- ques, Pinel a fait une classe de maladies da ns laquelle il a relégué la plupart des affections chroniques qu’il regarde com- me ne pouvant appartenir aux fièvres, aux phlegmasies , aux hémorrhagies , ou aux névroses. Il les distingue en celles qui sont communes à plusieurs parties du corps, comme le cancer, les scrofu- les, le scorbut, les tubercules , etc.; et en celles qui sont particulières à certains tissus , à certains organes ou à un appa- reil d’organes , telles que celles du tissu cellulaire, du cerveau, du poumon, des organes de la circulation. Lessivage, s. m. ; blanchissage du linge par la lessive. Lessive, s. f., lixivium , lixivia ; dis- solution contenant un excès de soude ou de potasse. Lessive des savonniers ; dissolution alca- line dont on se sert pour faire le savon, et qui est principalement formée de sou- de caustique. Lessive de larlre. V. Carbonate (sous-) de potasse. Léthalité, s. f. , letlialitas ( lelhum , mort) ; se dit en parlant des plaies né- cessairement mortelles. Léthargie , s. f. , tethargia ( IïjG/i , ou- bli , ùpylet, engourdissement) ; assoupis- sement profond et continuel dont le ma- lade ne sort jamais qu’incomplètement lorsqu’on veut le réveiller, et dans lequel il tend à retomber, apiès avoir laissé échapper quelques paroles dont il n’a le plus souvent pas la conscience. La lé- thargie est un sommeil plus profond que le coma somnolcnium, dans lequel le ma- lade répond encore avec assez de préci- sion à ce qu’on lui demande. Léthargique , adj. , lethargicus ; qui est dans un état de léthargie, qui cause la léthargie, ou qui en est l’effet. Fièvre léthargique, celle dans laquelle le malade tombe en léthargie. Lethifère , adj., Icthifer ( Ictlium, mort, fero, je porte) ; mortel, qui donne la mort. Lecce , leuce (Isuxo;, blanc) ; nuance de l’alphos ou lèpre blanche, qu’Alibert regarde comme appartenant à la lèpre squammeuse. Leucine , s. f., (kuxo; , blanc) ; sub- stance blanche, ayant la saveur du bouil- lon, fusible et suhlimable au feu , solu- ble dans l’eau , qu’on obtient en traitant la chair musculaire par l’acide sulfuri- que. Leuoæthiopie, s. f. , leucœthiopia (Itu- xoç, blanc , aiûicrp , nègre); état des albi- nos , kakerlaquisme. Leucographe, s. m.,teucographus ; nom d’une pierre jadis en usage pour suspen- dre quelques hémorrhagies et activer la guérison des ulcères. Leucome, s. m., leucoma (Iruxoç, blanc); tache blanche que laissentordinairement après elles les plaies de la cornée , et qui est formée par la cicatrice de cette membrane. Leucomorie , s. f. , leucomoria (Isvxo;, blanc , p.œpla, folie) ; mélancolie. Leucopathie , s. f., leucopatliia (Iruxoç, blanc, 7rà0oç, affection); état des albinos. Leücophlegmatie , s. f. , leucophlema- tia ( Xcoxoç , blanc, </>Xsypà , phlegme ) ; dans son acception la plus généralement reçue, ce mot est synonyme d'anasarque : cependant il est des auteurs qui en ont fait usage pour désigner l’emphysème. Legcopyhib , s. f. , leucopyria. AlibertLEVI donne ce nom à la fièvre hectique dont il a fait le douzième genre des leucoses, septième famille de sa Nosologie natu- relle. Leucorrhée , s. f. , leucorrhœa (Aeuxoç, blanc , p;w je coule) ; écoulement plus ou moins abondant d’un liquide blanc , jaunâtre ou verdâtre, lequel est le pro- duit d’une phlegmasie aiguë ou chroni- que de la membrane qui revêt l’intérieur des organes génitaux. Cet écoulement, qu’on appelle encore fluenrs blanches , s’accompagne souvent de douleur et de pesanteur dans les lombes, le bas-ventre et les cuisses, de lésions très-graves dans les organes de la digestion, etc. Si le trouble des fonctions digestives persiste pendant long-temps, le malade tombe dans un état d’épuisement, surtout quand l’écoulement leucorrhoïque est très-abon- dant. Leucorrhoïqüe , adj. , tcueorrhoicus ; qui dépend de la leucorrhée : écoulement, flux leucorrhoïque. Leucose, s. f., leucosis (Aevxo;, blanc). Alibert comprend sous ce nom les mala- dies qui attaquent les vaisseaux appelés séreux ou lymphatiques : elles composent la septième famille de sa Nosologie natu- relle. Levain , s. m. , fermentum ; pâte ai- grie dont on se sert pour exciter un cer- tain degré de fermentation dans les pâtes destinées à faire le pain. | Toute mau- vaise disposition des humeurs, dans le langage de la médecine humorale. Levier, s. m., veclis, porrectum ; verge inflexible , qui sert à vaincre une résis- tance. On y distingue le point d’appui , ou celui sur lequel l’instrument se meut, la puissance, ou la force qui le met en mouvement, et la résistance , ou le poids qu’il faut mouvoir. 11 y a trois sortes de leviers : i° levier du premier genre ou intermobile, quand le point d’appui se trouve entre la puissance et la résistance; 2° levier du second genre ou interrésis- tànt , lorsque la résistance se trouve en- tre la puissance et le point d’appui ; 3° levier du troisième genre ou interpuis- sant, lorsque c’est la puissance, qui se trouve au milieu. | Tige de fer ou d’a- cier , solide, recourbée, et garnie de dentelures à ses extrémités, dont on fait usage pour soulever les portions d’os en- foncées au-dessous du niveau du crâne. On donnait le nom de levier triploïde à un instrument de ce genre , fort compli - que dans sa construction. | Les dentistes appellent levier droit, un instrument des- L1BE 385 tiné à l’extraction des dents incisives; et levier de l’Ecluse, la langue de carpe, qui sert a l’extraction des dents molaires, j On fait usage dans les accouchemens , d’un levier (vectis obstelricius) que l’on croit avoir été inventé par Roonhuysen , et qui, modifié par Péan, Baudelocque, Flamant, et la plupart des accoucheurs, sert à redresser la tête du fœtus et à ren- dre la parturition facile. Fort employé au- trefois, le levier n’a plus qu’un usage très- restreint ; quelques personnes même le croient entièrement inutile. Lévigation , s. f. , levigatio ( levigare, polir) ; réduction d’un corps en poudre très-fine par le moyen de l’eau , qui sé- pare les parties les plus ténues des au- tres. Lèvre , s. f. , labium , labrum , ; bord d’une ouverture naturelle ou d’une solution de continuité. C’est dans ce der- nier-sens qu’on dit les lèvres d’une plaie ou d’un ulcère. Les livres de la bouche sont deux voiles mobiles , musculo-membra- neux, qui circonscrivent l’ouverture an- térieure de cette cavité, sont distinguées en inférieure et supérieure, laissent en- tre elles une ouverture , et servent à la mastication, ainsi qu’à la prononciation. Les lèvres de la vulve, replis des organes génitaux de la femme , sont distinguées en petites lèvres, F, Nymphes, et en grandes lèvres, qui s’étendent depuis la partie inférieure du mont de Vénus jus- qu’au périnée , formant , par leur réu- nion , en devant et en arrière , des com- missures, dont la postérieure porte le nom de fourchette. Levure , s. f. , spuma ccrcvisiee; variété de ferment qui s’élève à la surface de la bière en fermentation. Lexipharmaque , adj. et s. m. , lexi- pharmacum , Às^npapjjtaxov ; synonyme d’alcxipharmaq ue. Lkxipyhétique , adj. et s. m. , lexipy- retteus (A'/jyoi, je termine, 7rup£xoç, fièvre) ; nom donné aux médicamens fébrifuges. Lézard, s. m., lacer! a ; genre très-nom- breux de reptiles sauriens, dont on man- ge la chair de plusieurs espèces, et dont quelques autres ont passé ou passent en- core pour jouir de propriétés médica- menteuses, sudorifiques principalement. Libanote , s. f. , athamanta hbanotis ; ombellifère d’Europe , dont les graines ont été mises au nombre des emména- gogues et des carminatifs. Liber, s. m. , liber; partie du tronc d’un arbre qui recouvre extérieurement les couches corticales, et qui est appli- 23586 LIG A quée sur lu corps ligneux. Le liber est composé d’uo réseau vasculaire dont les aréoles sont remplies par du tissu cellu- laire. Lichen , s. ru. ; Alibert donne ce nom à une affection dartreuse qui donne à la peau l’aspect d’un lichen. Lichen d’Islande, s. m. , physcia is- landica ; plante indigène de la famille des lichens, qui est à la lois analeptique et tonique. On en emploie la décoction, le siroir et la gelée. Lichènoïde, adj., lie lino ides ; épithète que donne Alibert à une variété de la dar- tre squammeuse. Lie , s. f., crassamen , fcx, rpùÇ ; dé- pôt qui se forme au fond d’une liqueur. Liège . s. m., suber , écorce d’une es- pèce de chêne , q lierons suber, que son épaisseur, sa mollesse et son élasticité rendent propre à une foule d’usages. Lien, s. m. , vinculum ; ruban de soie, de laine ou de fil, dont on se sert, soit pour attacher les malades pendant cer- taines opérations, comme celle de la cystotomie , soit pour fixer les appareils autour des membres fracturés. Les liens dont on fait usage pouropérerl’extension ou la contre-extension des membres , sont ordinairement formés de serviettes ou de draps pliés suivant leur longueur. Liénite. V. Splénitc. Liknterir. s. f. , lienteria ( ),e~o; , uni , glissant , ÊvrEpov , intestin ) ; maladie ca- ractérisée par des déjections alvines li- quides et souvent répétées, dans lesquel- les on trouve les alimens à moitié digé- rés. Ce phénomène est toujours symp- tomatique d’une vive irritation du tube digestif, dont la sensibilité est telle qu’il ne peut supporter le séjour des matières alimentaires. Quelques médecins n’ad- mettent aucune différence entre la lien- terie et le flux cœliaque. Lientérique, adj., ticntericus ; qui a rapport à la lienterie. Lierre , s. m., hedera hélix; arbrisseau de la pentandrie monogynie et de la fa- mille des caprifoliacées, dont les feuilles servent à panser les cautères, et dont le tronc laisse couler, dans les pays chauds, une gomme-résine , improprement ap- pelée pomme de lierre. Lierre terrestre, s. m. , gteclioma hede- racca ; plante labiée, qu’on emploie en médecine, comme légèrement tonique et stimulante. Ligament, s. m. , ligamentum, aovêsa- poç (tigare, lier); faisceau fibreux qui sert à unirdes os entre eux. | Repli mena - L 1 G A braneux, ou de toute autre nature, qui retient un organe quelconque en place. Ligament cervical. V. Cervical^ Ligament ciliaire. V. Ci ma ire. Ligament coronaire du foie ; repli que le péiitoine forme entre le diaphragme et le bord postérieur du foie. Ligament de Fallope, ou arcade cru- rale. V. Crural. Ligament de Gimbernat ; expansion fi- breuse et triangulaire qui se détache de la partie postérieure et interne de l’ar- cade crurale, va se fixer à la crête du pubis, et forme la partie interne da l’ouverture supérieure du canal crural. Ligament de la veine ombilicale, repli falciforme qui s’étend du nombril à la face inférieure du foie, et qui est sou- tenu par la veine ombilicale. Ligament dentelé. Ir. Dentelé. Ligament de Poupart, ou arcade cru- rale. y. Crural. Ligament suspenscur du foie; large re- pli triangulaire que le péritoine forme entre le diaphragme et la face supérieure du foie. Ligament du blanc, ligamentum albti- minis ; nom très - impropre donné par Tredern à un prolongement de la sub- stance du blanc intérieur de l’œuf, qui se porte à travers le blanc extérieur jus- qu’à la membrane de la coquille, du côté de la pointe de l’œuf des poules. Ligament suspenseur du testicule. V. Gouvernail du testicule. Ligamens larges de la matrice. F'. Large. Ligamens ronds de ta matrice, y. Rond. Ligamens vertébraux. V. Vertébral. Ligamenteux , adj., ligamentosus ; qui tient de la nature des ligamens, qui en a les caractères. Capsule ligamenteuse ; appareil, trousseau , faisceau ligamen- teux. Ligature , s. f., ligatura ; ruban plus ou moins large, formé de fils accolés les uns aux autres et cirés ensemble, des^ tiné à étreindre les vaisseaux ou les tu- meurs dont on veut provoquer lentement la chute. Les ligatures peuvent être faites non-seulement avec le fil de chanvre, mais avec la soie , la corde à boyau, les fils métalliques, etc. Appliquées sur les vaisseaux, elles en froncent les parois, en coupent la tunique moyenne , et détermi- nent la gangrène des deux autres mem- branes', qu’elles embrassent. La nature des substances dont on se sert pour faire les ligatures n’exerce que peu ou pas d’influence sur leurs effets ; elles ne sontLIMA jamais absorbées , et il est toujours im- prudent de les enfermer dans les plaies. On nomme ligatures immédiates, celles qui n’embrassent que les membranes ar- térielles ; ligatures médiates, celles dans l’anse desquelles sc trouvent placées,avec les vaisseaux, des portions plus ou moins considérables des parties molles envi- ronnantes; ligatures d’attente, celles qui, glissées sous les artères, ne doivent être serrées que dans le cas où les autres se- raient insuffisantes. | Le mot ligature est quelquefois employé pour signifier l’opé- ration elle même par laquelle on lie soit des vaisseaux, soit d’autres parties. C’est ainsi que l’on dit : pratiquer la ligature d’une artère ; guérir une fistule par la li- gature, etc. | Ligature, espèce d’impuis- sance que l’on attribuait à la magie, et que l’on croyait résulter de la ligature ou de la nouure de l’aiguillette. Ligne âpre du fémur, s. f., linea. as- pera ossi femoris ; saillie rugueuse qui règne le long de la face postérieure du fémur. Ligne blanche, s. f., linea alba ; cor- don tendineux, formé par i’entre-croise- ment des aponévroses abdominales, qui s’étend depuis l’appendice xyphoïde du sternum jusqu’à la symphyse des pubis. Ligne médiane de l'abdomen ; nom don- né par Chaussier à la ligne blanche. Ligne médiane du corps ; ligne qu’on suppose étendue du sommet de la tête entre les deux pieds, de manière à par- tager de haut en bas le Corps en deux parties égaies et symétriques. Lignesous-trocluintérienne; nom donné par Chaussier à la ligne âpre du fémur. Ligneux, àdj., lignosus; qui est de la nature du bois, ou formé de bois. Ligneux, s. m.; principe immédiat des végétaux qui constitue presque à lui seul le bois, et qu’on trouve pur dans le papier blanc non collé. Lignine , s. f. ; nom donné par quel- ques chimistes au ligneux. Ligule, s. f., ligula ; petite saillie qu’on observe à la base des feuilles des grami- nées. Lii.ium de Paracelse; teinture alcooli- que de potasse que Paracelse préparait par l’intermédiaire de divers oxides mé- talliques , cioyant rendre ainsi ces der- niers solubles dans le menstrue. Limacien, adj. ; épithète donnée à un rameau que le nerf labyrinthique envoie dans la cavité du limaçon. Limaçon, s. ni., cochlea ■ la plus anté- rieure des trois cavités qui constituent LI N G SSy l’oreille interne. Elle se compose de deux canaux coniques, qui sont contournés en spirale, à la manière des coquilles de li- maçon. Limaille, s. f. , lima tara ; métal réduit en poudre par l’action de la lime. Limande, s. f. ; poisson du genre pleu- ronecte, dont on mange la chair. Limoctonie, s. f. , timoclonia (Xtp.oç, faim, xTti'vw, je tue); privation d’ali- niens, inanition. Limon, s. m., limas; dépôt qui se forme dans les vases où en laisse repo- ser les liquides rendus troubles par des corps qui y sont tenus en suspension. | Fruit du limonier. Limonade , s. f. ; suc de citron ou de limon, étendu d’eau et édulcoré. Limonade nitrique; acide nitrique fort étendu d’eau et édulcoré. Limonade sèche; acide tartarique ou citrique réduit en poudre et mêlé avec du sucre. Limonade sulfurique ; acide sulfurique fort étendu d’eau et édulcoré. Limonade tartarique ; acide tartarique dissous dans une grande quantité d’eau et édulcoré. _ Limoneux, adj. , timosus ; qui est char- gé d’un dépôt quelconque : langue limo- neuse, enduit limoneux de la langue. Limonieb, s. m. , ciirus medica ; variété du citronnier, dont le fruit a les mêmes propriétés et les mêmes usages que le citron. Limpide , adj., limpcdus ; clair, trans- parent. Sé dit d’un .liquide qui ne tient aucun corps en suspension. Lin, s. ni., linum ; genre de plantes de la pentandrie pentagynie, et de la famille des caryophyllées , dont une es- pèce, linum usitatissimum, fournit de ses graines une huile siccative très-em- ployée, et dont une autre espèce, linum caiharticum , a les feuilles purgatives. Linaire, s. f., tinaria commuais ; plante labiée indigène, avec laquelle on pré- parait autrefois un onguent vanté contre les tumeurs hémorrhoïdaires. Linéaire, adj., linearis (linea, ligne). On désigne sous le nom de factures linéaires, celles des os du crâne dont les fragmens demeurent en contact. Linéament, s.121., lincamentum (linea, ligue) ; trait délicat ; première trace du produit de la génération. Lingual, adj., lingualis ; qui appar- tient ou qui a rapport à la langue. —Ar- tère linguale, branche de la carotide ex- terne, qui prend le nom de raninç en388 L1P0 LIQU arrivant à la base de la langue.—Muscle lingual / petit faisceau charnu qui se porte de la base au sommet de la lan- gue, le long de chacun des côtés de cet organe. — Nerf lingual, branche dn maxillaire inférieur, qu’on regarde com- me le nerf gustatif. — Os lingual, ou hyoïde. — Vc'me linguale, qui s’abouche dans la jugulaire interne. Liniment, s.m., linimentum , frictum, fricatorium, inunctio, altupa., aXeippa ( li- nire, oindre doucement) ; friction douce avec la main. 1 Médicament onctueux , avec lequel on fait des frictions. Liniment anlihcmorrhoïdal d’Andry ; composé de miel de Narbonne , d’huile d’olive et de térébenthine. Liniment antiparalytique ; composé de sous-carbonate d’ammoniaque alcoolisé, d’huile de petits chiens, de savon noir et d’alcoolat de romarin. Liniment antiscrofuleux d’Hufeland; composé de fiel de bœuf, de savon blanc, d’onguent d’althæa, d’huile volatile de pétrole, de sous-caibonate d’ammonia- que huileux et de camphre. Liniment calcaire ; composé d’huile d’olive et d’eau de chaux. Liniment camphré; composé d’huile d’amandes douces, de savon amygdaliu, de camphre et de teinture alcoolique de cantharides. Liniment résolutif de Pott ; composé d’acide hydrochlorique et d’huile essen- tielle de térébenthine. Liniment savonneux hydrosulfurc de Jadelot ; composé de sulfure de potasse, de savon blanc , d’huile de pavot et d’huile de thym. Liniment sulfurico-tcrcbcnthinè; com- posé d’huile d’olive, d’huile essentielle de térébenthine et d’acide sulfurique. Liniment volatil. V. Savon ammonia- cal. Liparocèle, s. f., liparoccle (Wapoç, gras, y.'/p.v), tumeur); tumeur graisseuse ou lipome du scrotum. Liparosquirhhb , s. m. , liparoscirrlius (Àcirapo;, graisse, cxlppoç, endurcisse- ment); synonyme de lipome. Liparotrichie , s. f., liparotrichia (Xi- irupoç, graisse, Sp'iZ, cheveu); cheveux gras. Lipoderme, adj., Icipodermis (Xdiru, je manque, Sépp.a., peau); se dit des per- sonnes dont une partie du corps est dé- pourvue de peau, et particulièrement de celles qui sont privées de prépuce. Lipome, s. m., lipoma [Xmoç, graisse) ; tumeur graisseuse. Presque toujours les lipomes sont pourvus d’un kyste cellu- leux; ils ne guérissent que par l’extirpa- tion. Lipomerie, s. f., leipomeria ()e!«, je manque , pépoç, partie); manque ou dé- faut d’une ou de plusieurs parties du corps. Lipopsychie , s. f., lipopsychia (Xd-iuaf je manque, âme); abolition sou- daine du sentiment, du mouvement et de la respiration. Lipotiiymie, s. f., Upothymia , anime deliquium [Xiliua , je manque, Oupo$, cœur, âme); perte subite et instanta- née du sentiment et du mouvement, avec persistance de la circulation et de la respiration. Lippitcde, s. f., lippitudo ; état chas- sieux des paupières, par suite de l’irri- tation des follicules sébacés qui garnis- sent les bords de ces organes. Lipyrie , s. f., lipyria, Xccrrupla; ().eéko, je manque, -uvp, feu) ; nom donné à tlne maladie aiguë, dans laquelle, il y a cha- leur très-grande h l’inférieur, en même temps que l’extérieur du corps et les ex- trémités souffrent vivement du froid. Lipyrien, adj. On dit indifféremment fièvre lipyrienne ou lipyrie. Liquation, s.f. , liquatio, Tvifjtç ; fusion d’un alliage métallique ou d’un composé de plusieurs métaux. Liquéfaction, s. f. , liqucfactio (lique- faccre, faire fondre); transformation d’un solide en liquide. Liquéfiable, adj., liquabitis, liqucs- cens, tyjxtoç ; qu’on peut réduire à l’état liquide. Liquéfier, v. a., liquare ; réduire à l’état liquide. Liqueur, s. f., liquor, vypov , Oypor/jç ; synonyme de liquide, quoique générale- ment employé pour désigner les liquides qui ont l’eau-de-vie ou l’alcool pour base. Liqueur de t’amnios. V. Eaux de l’am- nios. Liqueur des cailloux; solution aqueuse du silicate de soude. Liqueur fumante de Boy le; ancien nom de l’hydrosulfate sulfuré d’ammoniaque liquide. Liqueur fumante de Cadet; lluide jau- nâtre, oléagineux, répandant dans l’air d’épaisses vapeurs d’une horrible féti- dité , qu’on regarde soit comme un acé- tate oléo-arsénical, soit comme une es- pèce de savon à base d’acide et d’arse- nic, et qu’on obtient en distillant î’acé-LIT H îate de protoxide de potassium avec le deutoxide d’arsenic. Liqueur fumante de Libavius; ancien nom du perchlorurc d’étain, ainsi ap- pelé parce qu’il fut découvert par Liba- vius , et qu’à l’air il exhale des vapeurs épaisses. Liqueur minérale anudyne d’Hoffmann , composé de parties égales d’alcool et d’éther sulfurique. Liqueur de Monro, alcool à 22 ou 24 degrés, contenant un gros d’acide ni- trique par pinte, dont Monro se ser- vait pour conserver les pièces anato- miques. Liqueur de Van Swieten, solution de douze grains de deutochlorure de mer- cure dans deux livres d’eau distillée. Liquidambar , s. m. , liquidambar sty- raciflua; arbre d’Amérique, de la famille des amentacées, qui fournit le styrax li- quide. Liquide, adj. et s. m. , liquidas; nom générique donné à tous les corps dont les molécules sont assez mobiles sur elles- mêmes pour céder à la plus légère pres- sion ou impulsion. Liquidité, s. f. , liquiditas ; état de ce qui est liquide. Lis, s. m., lilium candidum ; belle plante de la famille des liliacées , dont on emploie les ognons cuits sous la cen- dre à titre de rnaturatif, et dont on fait infuser les fleurs dans l’huile d’olive, pour la rendre plus adoucissante et plus émol- liente. Liseron, s. m., com olvulus ; genre de plautes très-nombreux en espèces, dont plusieurs, comme le bois de Rhodes, le jalap, le mèchoacan, le turbitli végétal, la soldanclle, la scammonéc, servent en médecine. Lisse, s. f., lissa, margo , litta; bande de poils blancs qui se prolonge sur le chanfrein. Ménage dit que les Flamands l’appellent lisse, qui est une espèce de bande. Lithagogue, adj. et s. m. , tilhago- gus ( L'0oç , pierre , dyo>, je chasse ) ; nom donné aux remèdes que l’on administrait autrefois dans l’intention de procurer la sortie des graviers arrêtés dans les voies urinaires. Litharge, s. f. ; protoxide de plomb fondu et cristallisé en lames par le re- froidissement. La litharge contient tou- jours un peu d’acide carbonique , qu’elle enlève à l’air. Litharge d’argent, celle qui a une teinte blanchâtre. LIXI 58g Litharge d’or, celle qui a une teinte jaune. Lithargyré, adj.; qui contient de la litharge : vin lithargyré. Lithiasie , s. f., lithiasis (L'Ooç, pierre); formation d’un ou de plusieurs calculs dans les voies urinaires. La lithiasie forme le onzième genre des uroses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Lithiasique. V. Lithique. Lithiate, s. m., titillas. V. Urate. Lithine , s. f. ; oxide de lithium ; alcali caustique et soluble dans l’eau. Lithique , adj., lithicus (Xidoç, pierre); nom donné souvent à l’acide urique. Lithium, s. m.; métal qu’on présume faire la base de la lithine, mais qu’on n’a pas encore isolé. Lithouare , s. m., litliolabus (Xifioç, pierre, laS-'r,, prise); nom que l’on a donné aux tenettes destinées à saisir les calculs dans l’opération de la cystotomie. Lithontriptique, adj. et s. m., lilhon- tripticus ( VSo;, pierre, rpiëw, je brise); épithète donnée aux remèdes que l’on croyait jouir de la propriété d’opérer la dissolution des calculs formés dans la ves- sie ou dans les reins. Lithotome, s. m., litliolomus (L'0o;, pierre, te'uvw, je coupe) ; instrument des- tiné à couper la vessie, et non les pier- res, dans l’opération de la cystotomie. Ce mot doit être remplacé par celui de cystidotome. Lithotomie, s. f., litholomia ( Xi0oç, pierre, -cé/j-vca, je coupe); dénomination qui signifie littéralement couper une pier- re, et que l’on a long-temps employée pour indiquer la section de la vessie , pratiquée dans l’intention d’extraire les calculs de cet organe. Ce mot inexact doit être remplacé par celui de cystidotomie. Lithotomiste , adj. et s. m. ; titre que l’on donnait autrefois aux opérateurs qui se livraient exclusivement à l’exécution de la cystidotomie. Livèche , s. f., ligusticum levisticum ; ombellifère indigène dont les graines et les racines sont stimulantes et regardées comme diurétiques. Livide, adj., lividùs, 'irtlnîvoç; se dit d’une couleur qui tient le milieu entre le noir et le rouge. Livbet. V. Liber. Lixiviation , s. f., lixiviatio (lixivium , lessive); action de traiter des cendres par l’eau, pour séparer les parties so- lubles de celles qui ne le sont pas. Lixiviel, adj., lixiviosus; nom donnéjyo liOC II jadis aux sels obtenus en lessivant les cendres <ves végétaux. Lobaire, s. i'., lobaris ; épithète don- née-par Chaussier aux artères des hémi- sphères du cerveau. Lobaire antérieure ; artère du corps calleux. Lobaire -moyenne ; artère cérébrale moyenne. Lobaire postérieure ; artère cérébrale postérieure. Lobe, s. ni., lobus, l.oSbç (XtxpSxvùi, je, prends); portion arrondie et saillante d’un organe. | Synonyme de cotylédon, en botanique. Lobe de l’oreille; éminence molle et arrondie, qui termine en bas le pavillon de l’oreille. Lobes du cerveau ; nom donné par Chaussier aux hémisphères cérébraux. Lobé, adj., lob ai a s ; qui est partagé en lobes. Lobélik , s. f., tobeliasypiiilitica ; plante de la syngénésie monogamie, et de la fa- mille des lobéliacées , dent les Améri- cains emploient la racine contre les maux vénériens. Lobulaire, adj., tobularis. Chaussier nomme appendice lobulaire le lobule du nerf vague. Lobule, s. m., lobulus; petit lobe. Lobule de l’oreille. V. Lobe de l’oreille. Lobule du nerf vague ; nom donné par Vicq-d’Azyr à une petite éminence si- tuée au côté externe et antérieur du plus antérieur des lobules internes du cer- velet. LoBULé , adj., lo butât us ; divisé en lo- bules. Lobules du cerveau; nom donné par Chaussier aux lobes du cerveau. Local, adj., localis , se dit de tout état morbide qui n’occupe point la totalité du corps. Loch. V. Loocn. Lochies, s. f. pl., /ochia , purgnmenhi (Xox'oç, femme en couches); évacuation sanguinolente qui se fait par la vulve , chez les femmes nouvellement accou- chées. La durée de l’écoulement des lochies est indéterminée ; i! en est de même de leur quantité. On appelle lo- chies sanguines celles qui suivent l’ac- couchement; elles durent ordinairement vingt-quatre ou quarante-boit heures, et finissent par prendre l’aspect d’un li- quide séijeux roussàtre. — puriformes, quand elles ont l’apparence du pus. — laiteuses, lorsqu’elles deviennent blan- châtres après la fièvre de lait. LO M B LocHioar,HÉE,s.f., lochiorrhœa (loyilx, lochies, p/ai, je coule); écoulement des lochies. LochiorrBagie, s. f., loclticrrliagia (ào- j(tîa, lochies, p-éyrau.i , je fais irruption) ; écoulement immodéré des lochies. Locomoteur , adj. ; qui sert ou qui con- tribue â la locomotion. Organe, appareil locomoteur, faculté locomotrice. Locomotion, s. f. , locomotio [locus, lieu, movere, mouvoir); action propre aux corps organisés, par laquelle ils transportent leur corps d’un lieu dans un autre. Loge, s. f., loculus , toculamcntum ; cavité intérieure d’un fiait, qni est des- tinée à loger les graines. Loïmique, adj. , pestilcntialis ; pesti- lentiel. Loïmographie , s. f., loimograpliia po;, peste, ypxifoj, je décris); descrip- tion de la peste. Loïmopyre, s. f., loimopyra ( Xoipo;, peste, wâp, feu); fièvre pestilentielle. Lombagie. V. Lumbago. Lombaire, adj. , lumbaris, lambalis ; qui a rapport ou qui appartient aux lom- bes.— Artères 'lombaires, branches de l’aorte abdominale, au nombre de qua- tre ou cinq de chaque côté. — Citerne lombaire, ou réservoir du chyle. — Muscle lombaire, ou grand psoas. — Nerfs lom- baires, au nombre de cinq. — Plexus lombaire, formé par la réunion des ra- meaux de communication des branches antérieures des quatre premiers nerfs lombaires. — Légion lombaire, ou lom- bes. — Vét’èbres lombaires, au nombre de cinq. Lombaire externe ; nom donné par Winslow au muscle grand psoas. Lombaire interne ; nom donné par Winslow au muscle carré des tombes. Lombes, s. f. pl., lumbi, <poaç; région postérieure de i’abdomen, située entre !e bassin et la base de la poitrine. Lombo-abdominal, adj. et s. m., lumbo- abdominatis ; nom donné par Chaussier au muscle transverse de l’abdomen, et par Bichat au plexus lombaire. Lombo-costal, adj. et s. m., lumbo- costalis ; nom donné par Chaussier au muscle petit dentelé postérieur et infé- rieur. ' _ _ Lombo-costo-thaciiélien, adj. et s. m., lumbo costo-trachclianus ; nom donné par Dumas au muscle sacro-lombaire. Lombo-dorso-trachélien , adj. et s. ni. * lumbo-dorso-trachclianus; nom donné par Dumas au muscle long dorsal. ILOGO Lombo-iiumébal , adj. et s. m. , lurnbu- humcralis ; nom donné par G haussier au muscle grand dorsal. Lombo-ili - abdominal , adj. et s. U)., lumbo - ili - abdominales ; nom donné par Dumas au muscle transver.se de l’abdo- men. Lombo-sacré , adj. ; nom donné par Dichal à un rameau de la branche anté- rieure du cinquième nerf lombaire, qui \ a s’unir au plexus sciatique. Lombric , s. m., lumbricits ; genre d’an- nelides , dont une espèce, le ver de terre, était employée autrefois en macération dans l’huile d’olive , qu’elle rend mucila- gineuse. Lombhical, adj., lumbricatis, vermi- cularis; qui ressemble à un ver de terre. — Muscles lombricaux de la main, au nombre de quatre, couchés dans la pau- me de la main, où ils s’étendent des tendons du muscle fléchisseur commun des doigts au côté externe et postérieur de l’extrémité supérieure des premières phalanges des quatre derniers doigts. — Muscles lombricaux du pied, au nombre de quatre , couchés dans la plante du pied , où ils naissent des tendons du grand fléchisseur des quatre derniers orteils. Lombbicoïdc , adj., lumbricoidcs : nom d’une espèce d’ascaride. Long, adj., long us ; dont l’étendue en longueur l’emporte sur les deux au- tres. Os longs, muscles longs. Long du cou, adj. et s. m., tongus colli ; muscle pair, allongé et aplati, situé à la partie antérieure et supérieure de la colonne vertébrale , où il s’étend du corps des trois premières vertèbres du dos et des six premières dorsales aux Iigamens inter-vertébraux , au bord an- térieur des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du cou, et au tuber- cule de l’arc antérieur de la première. 11 est fléchisseur et rotateur du cou et de la tête. Looch , s. m., tinctus ; préparation pharmaceutique d’une certaine consis- tance et d’une saveur douce et sucrée. Looch blanc, blanc amygdalin , blanc pectoral, préparé avec les amandes dou- ces et amères, le sucre, la gomme adra- gant, l’huile d’amandes douces, l’eau, et l’eau de fleurs d’oranger. Looch d’amidon ; composé d’amidon , de cachou, de sirop de Tolu, de blanc d’œuf et d’eau. Looch de choux. F. Looch de Gordon. Looch de Gordon ; composé de suc de LU IiT Û91 choux rouges, de safran , de sucre et de miel. Looch d’imitation, préparé avec lagoni- me-adragant, l’huile d’amandes douces , le sucre, l’eau, et l’eau de fleurs d’o- ranger. Looch de jaune d'œuf. F. Locch d’œuf. Looch d’œuf, fait avec le jaune d’œuf, l’huile d’amandes douces, le sirop de guimauve, l’eau distillée de tussilage, de coquelicots et de fleurs d’oranger. Looch de Tronchin. F. Marmelade dit Tronchin. Looch sec. F. Poudre pectorale. Looch vert, composé de sirop de vio- lettes, de pistaches, de teinture aqueuse de safran, d’eau, de gomme adragant, d’huile d’amandes douces et d’eau de fleurs d’oranger. Lordose , s. f., lordosis,, XopSiaao; ; cour- bure, incurvation des os, et spéciale- ment courbure du rachis eu avant. Lotion, s. , lotio, loo-pov ; action de laver une partie du corps. Lolciie , adj.; qui est atteint de stra- bisme. Se dit aussi d’un liquide dont la transparence est troublée par des corps légers qu’il tient en suspension. Loup, s. m., cancer lupus; ulcère ron- geant. Loui-e , s. f., lupia ; tumeur indolente, circonscrite, sans changement de cou- leur à la peau, souvent pédiculée, et presque toujours formée par uu kyste dans lequel on trouve soit de la graisse , soit une substance pulpeuse, jaunâtre, sébacée , et d’un aspect analogue â celui du miel, du beurre ou de la cire. Louvet, s. m. ; se dit d’un mélange de poils blancs, jaunes et noirs, robe analogue à celle du loup. | S’entend en- core d’une maladie charbonneuse décrite par Reynier. Loxarthrb , s. m., toxartlirus oblique , apôpov, articulation) ; nom que i’on a donné aux déviations articulaires , telles que le? pieds-bots, etc. Lucide , adj. , lucidus ; se dit des mo- inens de bon sens dont jouissent les in- dividus devenus fous. Loctukux, adj., lucluosus ; plaintif. On appelle respiration luctueuse celle que le malade n’accomplit qu’en poussant des gémissemens. Luette , s. f., uvula , cotumélla , dla- tpjlr, ; appendice mou et pendant du bord inférieur du voile du palais. Luette vésicale: petit tubercule qu’on aperçoit à la partie inférieure du col du la vessie, à l’angle antérieur du trigône.3gs LUXA Lumbago, s. m.; rhumatisme de la région lombaire. Lumière, s. f., lumen, lux, <pwç; fluide impondéré qu’on suppose émaner du so- leil et des étoiles fixes , qui se meut en ligne droite, sous la forme derayons, avec une vitesse prodigieuse, traverse certains corps, est réfléchi par d’autres, et se dé- compose , par l’action du prisme , en rayons capables de produire des effets chimiques , rayons calorifiques obscurs , et rayons lumineux proprement dits, qui sont au nombre de sept, rouge , orangé, jaune , vert, bleu , indigo et violet. Lumineux , adj. ; nom donné à tout corps dont il émane de la lumière. Lunaire , s. f. , lunaria annua ; plante crucifère indigène , aux graines de la- quelle on attribuait jadis des propriétés apéritives et vulnéraires. Lunatique, adj., lunaticus (luna, lune); qui est soumis aux phases de la lune. Se dit clés personnes qui éprouvent des dé-‘ rangemens intellectuels périodiques , at- tribués jadis à l’influence de cet astre. | Inflammation périodique qui affecte les yeux de certains chevaux, se manifeste par le trouble de l’humeur aqueuse, et se termine par la cataracte. On l’attri- buait aux influences de la lune, d’où lui est venu son nom. Lune , s. f. ; nom donné par les alchi- mistes à l’argent. Lunette , s. f. On appelle fer à lunette celui dont les branches sont tronquées. Lunule , adj. , lunulatus ; qui a la for- me d’un croissant. Lupin , s. m., lupinus albus ; plante lé- gumineuse indigène dont on mange les semences, qui fournissent une farine mise au nombre des quatre farines réso- lutives. Lut , s. m. , lutum ; composition di- verse dont les chimistes et les pharma- ciens se servent pour boucher les ouver- tures des appareils , ou pour enduire la surface des vases qui doivent supporter un haut degré de chaleur. Lutation, s. f., lutalio; action de lutcr. Luter , v. a. , lutarc; garnir ou enduire de lut. Luxation, s. f., luxallo (luxure, dé- boîter, déplacer) ; maladie dans laquelle les surfaces articulaires des os ont, en partie ou entièrement, cessé de se cor- respondre. Les luxations reconnaissent presque toujours pour cause des violen- ces extérieures ; quelquefois cependant elles sont le résultat d’une inflammation qui a détruit les cartilages, les extrémi- LYMP tés des os , ou les ligamens articulaires. Dans le premier cas on les nomme acci- dentelles, et dans le second.spontanées ou consécutives ; dénominations également vicieuses , puisqu’elles n’indiquent ni la cause , ni la nature , ni les principaux phénomènes de la maladie. Luxé, adj. ; qui est affecté de luxation. Membre luxé, os luxé. Luxer , v. a., 'luxare; action par la- quelle on opère une luxation. Luxkuil , village du département de la Haute-Saône, qui possède deux sour- ces d’eau minérale froide , et une d’eau thermale. Lvcanthropie, s. f., lycanihropia (lu- xoç, loup, avGpoiiroç, homme); mélan- colie ou manie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en loup. Lychnion, s. m. ; Uniment dont parle Galien. Il était employé dans le traite- ment des maladies des yeux. Lycopode, s. m., lycopodium clavatnm ; mousse indigène dont les capsules sont remplies d’une poudre inflammable, em- ployée en pharmacie pour rouler les bols, et en médecine comme dessiccative. Lycorexie , s. f. , lycorcxia ( Xvxoç , loup , opdjtç, faim) ; faim de loup, bou- limie. Lymphatique , adj. , lymphaticus ; qui a rapporta la lymphe.— Ganglions lym- phatiques , qui sont placés sur le trajet des vaisseaux.-—Maladie lymphatique, af- fection ayant pour siège unique ou prin- cipal les vaisseaux lymphatiques. — Sys- tème ou appareil lymphatique, ensemble des organes qui servent à la formation, à l’élaboration et à la circulation de la lymphe. — Tempérament lymphatique , prédominance du système de ce nom.— Vaisseaux ou veines lymphatiques, qui charrient la lymphe. Lymphe, s. f. , lympha, vap.a ; liquide contenu dans les vaisseaux lymphati- ques. Lymphe de Cotugno; liquide diaphane qui remplit toutes les cavités de l’oreille interne. Lympueurisme, s. f., lympheurlsma (tym- plia, lymphe, èupuvoi, je dilate); am- pleur anormale des vaisseaux lymphati- ques. Lymphochézie, s. f., lymphochezia (lym- pha, lymphe, véÇ®, je vais à la selle); diarrhée séreuse. Lymphose, s. f. , lympltosis (lympha ) ; élaboration de la lymphe. Lymphotomie , s. f. , lympliotomia (lym- pha, lymphe, v/fAvoi, je coupe) ; ouver-L Y SI turc ou dissection des vaisseaux lympha- tiques. Lypèmakik, s.fly/tcmania ()v7r£:v, être triste, pavi'ct, folie) ; monomanie avec tris- tesse. M. M acahont , s. m. ; nom donné autrefois à un composé pulvérulent de sucre et de verre d’antimoine, apporté en France par des moines italiens, et employé à la Charité dans le traitement de la colique de plomb. Macération , s. f. , maceratio , vvi£tç ; opération qui consiste à traiter un solide par un liquide à la température ordinaire. | Produit de cette opération. Machsuer , adj. ; synonyme de mo- laire. Denis mâchetières. Mâcher, v. a., masticare; broyer avec les dents. Maciunal, adj., mcchanicus ; qui ré- sulte de l’action d’une machine.—Mou- vement machinal, celui auquel là volonté ne prend aucune part. Machine, s. f. , machina, p./)^avvj ; in- strument dont on se sert pour transmet- tre l’action d’une force à un corps qui n’est pas dans sa direction. Les physio- logistes emploient quelquefois abusive- ment ce mot comme synonyme de corps animal. Machlostne, s. f. , maclilosinc (pA/foq, lascif) ; nymphoman-e. Mâchoire , s. f. , maxilla , ciuyiov ; nom douné aux pièces osseuses qui sup- portent les dents. Il y a deux mâchoires, l’une supérieure , et l’autre inférieure. Macis , s. f., macis ; arille de la mus- cade. ' , Macrobiotiqoe, adj. et s. m., macrobio- iicus (paxpoç, grand, /Si:oç, vie); qui vit long-temps. — Art macrobiotique, art de vivre long-temps. Macrocéphale, adj., macrocephalus(pa.~ xpoç, grand, xztprAvi, tête); qui a une grosse tète. Macrocosme , s. m., macrocosmus, p.«- xpoxoap-oç (paxooç, grand, xoop.oç, monde) ; terme employé comme synonyme d’uni- vers. Macrophysocéphalk , s. m., macrophy- socephalus (p.axpoç, grand, tpuo-a, air, xe- <paMi, tête ) ; emphysème de la tête du LYS1 3g3 Lvre, s. f., lyra. V. Corps psattolde. Lysis , s. f. , lysis , /utnç ; solution , crise , mouvement critique dont les phé- nomènes sont trop peu marquéspourêtre aperçus. foetus, qui en augmente le volume, et re- tarde l’accouchement. M acropnée, s. f. , macropnœa (paxpoç, grand, , je respire); respiration lente. Macropode , adj. , macropodius ; nom donné par Richard à l’embryon , quand sa racine est renflée en forme de tête. Madarose, s. f. , madarosis, p.a<Jdpotnç; chute des poils , et plus particulièrement des cils. Madéfaction , s. f., madefactio, Zypav- aiq ( madidus, humide, facere, faire) ; action d’humecter. Madib. V. Babecrrb. Madistérion, s. m., pa^ic-THpiov , vol- sella , vutsclla ; instrument propre à ren- dre la peau unie , et à arracher les poils qui e;i naissent. Magdaléon , s. m. , magdalco (p.ayoa- ).!«, cylindre) ; médicament roulé en cy- lindre. Magistère, s. ni., ma pister ium ; nom dont les anciens chimistes sc servaient pour désigner soit certains précipités qu’on obtient avec des dissolutions sali- nes, soit divers médicamens dont on te- nait la préparation secrète. Magistère de bismuth ; ancien nom du sous-nitrate de bismuth. Magistère de soufre; nom donné autre- fois au soufre précipité d’une dissolution par le moyen d’un acide ou de tout autre corps. Magistral, adj., magislralis, extempo- raneus ; épithète imposée à tout médica- ment qu’on prépare au moment môme de la prescription. Magma, s. m. , magma, p.oc/p.a (p.<xSS<at j’exprime ); matière épaisse, et molle ce- pendant, qui contient très-peu de fluide dans ses interstices. Magnésie, s.f., magnesia (magnes, aimant); oxide de magnésium, terre al- caline blanche , douce au toucher, insi- pide, insoluble dans l’eau , qui verdit le sirop de violettes, attire l’acide carhoni-394 MAGN M A L que de l’air, et n’existe point pure dans la nature. On !’a conseillée comme ab- sorbant ; mais elle agit réellement en ir- ritant l’estomac. Magnésie aérée de Bergmann ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie blanche; ancien nom du sous- carbonate de magnésie. Magnésie caustique ; oxide de magné- sium pur. Magnésie crayeuse ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie douce ; ancien nom du sous- carbonate de magnésie. Magnésie effervescente ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie moyenne ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie opaline; mélange d’antimoi- ne , de nitrate de potasse, et de chlorure de sodium décrépité , à parties égales. Magnésien , adj. ; qui contient de la magnésie. Magnésium , s. m. ; métal blanc , so- lide, semblable à l’argent, et beaucoup plus pesant que l’eau , qui a été trouvé dans la magnésie par Davy. Magnétique , adj. , magnelicus ; qui tient de l’aimant, ou qui y a rapport.— Barreau magnétique. V. Barreau. — Cou- rant magnétique, fluide magnétique en mouvement. — Emplâtre magnétique , composition emplastique dans laquelle il entre de l’aimant. -—Etat magnétique. C. Magnétisme animal. — Fluide magné- tique, fluide impondéré qu’on admettait autrefois pour expliquer les phénomènes du magnétisme minéral , reconnus au- jourd’hui dépendons des courans électri- ques. •— Méridien magnétique, grand cèr- cle de la sphère, nui passe par la direc- tion de l’aiguille dans un lieu quelcon- que.— Equateur magnétique grand cer- cle de la sphère dont le plan est perpen- diculaire à celui du méridien magné- tique. — diction, vertu, force, attrac- tion, répulsion, phénomène, effet magné- tique. Magnétisme, s. m., magnetismus ; nom donné parles physiciens tantôt à l’ensem- ble des phénomènes de l’aimant, tantôt à la cause spéciale dont on faisait dépen- dre ces phénomènes , avant de savoir qu’ils rentrent dans la catégorie des ef- fets électriques. Magnétisme animal; principe spécial, hypothétiquement admis pour rendre compte de certains phénomènes fort obs- curs et mal constatés jusqu’à ce ce jour, qu’on suppose siéger particulièrement dans le système nerveux , et sc trans- mettre d’un corps vivant à un autre , par v contact, par simple attouchement, ou même seulement par l’effet de la vo- lonté. Magnétiser, v. a. ; appliquer le pré- tendu fiuide magnétique animal à la cure d’un malade, ou provoquer, chez une* personne bien portante, les effets de ' son action. Magnétiseur, adj. et s. m. ; qui ap- plique le magnétisme animal , ou qui en fait naître les phénomènes. Maigreur, s. f. , macies ; état d’une personne dont le tissu cellulaire ne con- .'. tient point de graisse, ou du moins n’en J contient qu’une très-petite quantité. Maigre, adj., macer; qui est dépourvu de graisse. Maillet , s. m. , mallea ; espèce de marteau dont la masse est en bois , en corne, en ivoire, ou plus souvent eu plomb , et dont on se sert pour frapper sur l’extrémité de la gouge, du ciseau ou de l’aiguille , opposée à célle qui est ap pliquée aux os qu’on veut inciser , cou- per ou briser dans certaines préparations d’anatomie et dans plusieurs opérations de chirurgie, ou à la peau qu’on veut traverser dans l’opération de l’acupunc- ture. Maillot, s. m., incunabula ; vêtement dont autrefois on enveloppait tout le corps des enfans jusqu’à l’âge d’un an ou dix- huit mois , au grand détriment de leur santé, et dont l’abolition générale est impérieusement réclamée par l’hygiène. Main , s. f. , manus, eèp ; extrémité du membre pectoral, qui s’étend depuis le pli du poignet jusqu’à l’extrémité des ( doigts. ] Synonyme de vrille en botani- que. Main-de-dieu, s. f. ; ancien nom d’un * emplâtre composé de cire , de myrrhe , d’encens, de mastic, de gomme ammo- niaque, de galbanum et d’huile. Maïs , s. m., zea mays ; graminée ori- ginaire d’Amérique, mais naturalise en Europe, dont les graines fournissent un aliment saïubre et fort usité. Mal, s. m. , malum, morbus ; dou- leur , maladie , infirmité , tout ce qui cause de la souffrance ou-gêne l’exercica régulier des fonctions. Mal caduc. V. Epilepsie. Mal d’âne ; ulcères, crevasses qui vien- nent à la couronne. j\fal de cerf; on appelle ainsi le tétanos chez le cheval. Mal de chicot ; maladie particulière auM A L Canada , et qu’on rapproche de ta syphi- lis. \ Mal du cœur. F. Nausée. Mal do Crimée ; variété de la lèpre, qui est très-répandue dans la Crimée. Mal de dent. F. Odonta lgik. Ma! de drap ; nom donné dans IeS As- turies à certains abcès articulaires, coin pliqués de carie. Mat d'enfant ; douleurs de l'accouche- ment. Mal des ardens ; érysipèie épidémique, ou toute autre maladie inflammatoire très-grave, caractérisée surtout par un sentiment de chaleur ardente. Mal des Asturies; variété de la lèpre, commune dans les Asturies. Mal d’amour. V. Odontalgie. Mal d’aventure ; nom vulgaire du pa- naris. Mal d’Espagne.. F. Mat de feu. Mal d’estomac. V. Gastralgie. Mal de feu. Les maréchaux donnent ce nom à la fièvre inflammatoire. Mal de Fiumc ; affection qu’on a ob- servée à Fiume, et qu’on regarde comme une variété de la syphilis. Mal de gorge ; nom vulgaire de l’inflam- mation des parties situées dans l’arrière- bouche et le pharynx. Mal de mâchoire. V. Trismus. Mal de mer, nausea marina; nausées, vomissémens continuels auxquels sont sujettes, en s'embarquant, les person- nes qui n’ont poiut encore navigué, et souvent même celles qui ont déjà fait plusieurs voyages sur mer. Mal de mère. E. Hystérie. \\al de Naples , raorbus neapolitanus. Les Français donnèrent ce nom à la ma- ladie qu’ils rapportèrent de Naples, au retour de l’expédition qu’ils firent dans ce pays. Mal de Polt ; carie et ramollissement des vertèbres. Mat de reins ; douleur éprouvée à la région lombaire. Mal de Rose. V. Mal des Asturies. Mal de Slicrlievo. F. Mal de Fiumc. - Mal de Siam ; nom donné à la fièvre jaune que l’on pensait avoir été apportée en Amérique par un bâtiment venu de ce pays. Mal de terre. V, Epilepsie. Mal de tète, V. Céphalalgie. Mal divin. F. Epilepsie. Mal français, morbus galücus ; nom que donnent les italiens à la syphilis, qu’ils prétendent avoir été apportée par les Français an siège de Naples. Mal-mort, malurn morluum ; sorte de lèpre dans laquelle certaines portions du la peau malade sont devenues presqua insensibles. Mat phénicien. I. Lèpre. Mat rouge ch Cayenne ; sorte de lèpre débutant par des taches r.otiges à la peau , qui deviennent larges , prolon- ges , écailleuses, tuberculeuses, et qui , après s’ôtre ulcérées , sont souvent sui- vies de la pourriture de la partie qui en est le siège. Mal sacre. F. Epilepsie. Mal sarmate. F. Plique. Mal Saint-Anloino. I . Erysipèle. Mal Saint-Fiacre ; nom populaire d’ex- croissances qui viennent au col de la ma- trice. Mal Saint-Jean. F. Epilepsie.' Mal Saint-Lazare ; ulcération générale de la peau. Mal Saint-Main; lèpre ou gale. Mal-teint ; variété de poils noirs. Mal vertébral. F. Mal du Polt. Malaeathrch , s. m, . malabathrum , paldiGzQpov ; nom pharmaceutique des feuilles d’une espèce, de laurier des In- des orientales. Malacib, s. f., malacia ( u.cùAA.'j. , mol- lesse, paresse). Quelques auteurs l'ont cette expression synonyme de pica ; d’au- tres la réservent pour désigner le désir d’un seul aliment, avec dégoût général pour toute autre substance alibile. Ce symptôme, comme tous les appétits dé- réglés, accompagne souvent la gastrite chronique, surtout chez les filles chloro- tiques et les femmes enceintes. RIalacie. E Malacia. Malacodkrme, adj. ( palzxoç, mou, is'ppa, peau) ; qui a la peau molle. Malacosarcosk , s. f. , matacosarcosis { u.a\zxoç , mou , cotpÇ , chair) ; chair molle , ou qui est d’une constitution molle. Malacostkose , s.f., malacosteosis (p.a- Àaxbç, mou , oetIsov , os); ramollissement des os. Malactiqle, adj. et s. m., malacticus, ù.alaxTtxbç (palaxta, mollesse); émollient. Malade, adj., aeger, œgrotus ; qui a un ou plusieurs organes lésés. Maladie . s. f., morbus ; ter'.ne géné- rique par lequel on désigne tout déran- gement survenu dans l’exercice d’une ou de plusieurs fonctions, ou , mieux en- core , toute lésion d’un ou de plusieurs organes. Maladie de la Barbade ; éiéphantiasis des Antilles.096 MALI Maladie bleue. F. Cyanopathib. Maladie de Poil. V.MaldcPott. Maladie de Saint -Roch ; phthisie des tailleurs de pierre. Maladie du pays. V. Nostalgie. Maladie imaginaire ; nom que l’on don- ne vulgairement, et à tort, aux souffran- ces dont se plaignent les hypochondria- ques. Maladie nerveuse. V. Névrose. Maladie noire. F. Mélæna. Maladie pédiculaire. F. Phthiriase. Maladie sacrée. V. Epilepsie. Maladie vénérienne. F. Syphilis. Maladif, adj. , morbosus , valetudina- rius ; sujet à être malade, valétudinaire. Maladrerie, s. f., nosocomium lepro- sorum ; hôpital de lépreux. Malagma , s. m., matagma (podacroco, j’amollis ) ; cataplasme, ou tout autre to- pique mou. Malaire, adj., malaris (mala, joue) ; qui a rapport ou qui appartient à la joue. —Apophyse malaire ou zygomat ique. — Os malaire, ou de la pommette, os irréguliè- rement quadrilatère , situé sur les par- ties latérale et supérieure de la face , où il s’articule avec le coronal, le temporal, le sphénoïde et le maxillaire supérieur. Malaise, s. m. ; sentiment de gêne ou de mauvaise disposilion du corps. Malandre , s. f. , scabics ; sorte de gale qui survient au pli du genou du che- val. Malandrie, s. f., malandra ; espèce de lèpre. Malate , s. m., matas ; sel formé par la combinaison de l’acide malique avec une base salifiable. Malaxer, v. a., mollire (pedao-o-u, je ramollis) ; ramollir une substance en la pétrissant. Male, adj. et s. m., masculus ; qui ap- partient au sexe masculin. Malichoricm , s. , malicorium , créîiov ; écorce de la grenade. Malignité , s. f. , malignités ; carac- tère grave et insidieux d’une maladie. Malin , adj., malignus ; épithète don- née à des maladies très-graves, mais bé- nignes en apparence. Telles sont celles que, l’on a appelées ulcère malin, fièvre maligne, pustule maligne. Malique, adj., malicus; nom d’un aci- de liquide , transparent , incolore, ino- dore, cristallisable en mamelons et dé- liquescent , qu’on trouve dans les pom- mes, les poires, les prunes sauvages, la joubarbe , les fruits du sorbier , du su- reau et de l’épine-vinette. M AMM Malléabilité , s. f., malléabilités, c\a.- vov ; qualité de ce qui est malléable. Malléable , adj., malleabilis ; qui se laisse aplatir en lames par l’action du marteau ou la pression du laminoir. Malléolaire , adj., mallcolaris (mat- leolus, malléole); qui appartient aux malléoles. — Artères malléolaires , bran- ches de la tibiale antérieure, qui se dis- tribuent aux environs des malléoles. Malléole, s. f., malteolus, ize'pa; ; nom donné aux deux saillies que les os de la jambe font à leur partie inférieni’e. L’in- terne appartient au tibia , et l’externe au péroné. Malt, s. m. ; orge qu’on a fait germer pour les brasseurs. Malthf, , s. f. ; bitume solide et blanc qu’on trouve dans le lac Baïkal. Cette substance se fond au feu , et prend , en se refroidissant, la consistance du cérat blanc. Elle a beaucoup de rapport avec les huiles volatiles concrètes. Malvacées , s. f. pl. ; famille de plan- tes dicotylédones qui renferme une foul^ de végétaux alimentaires ou médici- naux, la plupart émolliens, Mamanpian ou Mère des pians; ulcère par lequel débute le pian. Mamelle, s. f., mamma , pao-Toç ; or- gane glanduleux , propre uniquement aux animaux mammifères , destiné à la sécrétion du lait, mais ne servant à cet usage que dans les femelles, qui, seules aussi1, l’ont développé d’une manière remarquable. Mamelon, s. m., mamilla ; tubercule conique placé au milieu de la mamelle. Mamelons du rein ; saillies que les som- mets des cônes de la substance tubuleuse du rein font dans le bassinet. Mamelonné, adj., mamillatus ; qui of- fre des tubercules en forme de mame- lons. On a donné le nom de substance mamelonnée à l’ensemble des mamelons du rein. Mamilla ire , adj., mamiltaris ; qui res- semble ù un mamelon.—Eminences ma- millaires du crâne, saillies de la face in- terne des os du crâne, qui correspondent aux anfractuosités cérébrales.—Eminen- ces mamillaircs du cerveau, tubercules au nombre de deux , blancs , arrondis, pi- siformes et médullaires , qu’ou voit à la base du cerveau , derrière la tige pitui- taire. , Mammaire, adj., mammarius (mamma, mamelle); qui a rapport aux mamelles. — Artères mammaires, au nombre de trois, les externes, branches de l’axil-Manus Dei. V. Main de Dieu. ou de la même idée. Si le délire n’est pas MA NI laire , distinguées en supérieure et infé- rieure , qui se distribuent au dehors de la poitrine ; l'interne, branche de la sous- clavière , qui descend derrière le ster- num , jusqu’au diaphragme, où elle se divise en deux rameaux — Glande mam- maire, organe sécréteur du lait, qu’elle verse à la surface du mamelon par les canaux galactophores.—Veines mammai- res , correspondantes aux artères. Mahmal , adj., mammalis ; qui a des mamelles.—Animaux mammaux. Mammalogie , s. f. , mammalogia ; par- tie de la zoologie qui traite des animaux à mamelles. Mammalogiste , s. m. ; naturaliste qui s’occupe particulièrement des mammi- fères. Mammifère, adj. et s. m. , mammalis , mammatus (mamma, mamelle , fero, je porte) ; qui porte des mamelles. M am mi forme, adj., mammiformis (jnamma , mamelle , forma, forme ) ; qui a la forme d’une mamelle. Synonyme peu usité de mastoïde. Manche , s. f., manica; synonyme peu usité de chausse. Manchot , adj. et s. m. ; qui n’a qu’un bras. Mandibulaire, adj., mandibularis ; qui a rapport à la mâchoire inférieure. Os mandibulaire. Mandibule , s. f., mandibula (mandare, mâcher) ; nom donné quelquefois à la mâchoire inférieure , ou même à son os. Mandragore, s. f., atropa mandragora; plante indigène , de la famille des sola- nées, qui jouit de propriétés purgatives. Mandccation , s. f. manducalio ( man- duco, je mange) ; action de manger. Manganèse , s. m. ; métal solide, d’un blanc jaunâtre , très-fragile , très-dur, grenu , très - brillant , qui entre en fu- sion à 160 degrés du pyromètre, et qui s’oxide rapidement à l’air. On ne le ren- contre jamais pur dans la nature. Manganésique, adj.; nom donné à un acide formé par le manganèse , et qui existe dans le caméléon minéral. Maniacal, adj.,maniacatis; nom donné à un délire furieux. Maniaque, adj. et s. m., rnaniacus ; qui est attaqué de manie, ou qui tient à la manie. Manie , s. f. , insania , furor, mania , pavfot; lésion de l’entendement, dans la- quelle il y a erreur de jugement ou hal- lucination, qui conduit à des actes de fu- reur , à la permanence des mêmes actes MANU 597 fixé sur un seul objet, c’est la manie pro- prement dite ; si le délire roule constam- ment sur le même point, c’est la mono- manie. Maniguette, s. f. ; nom vulgaire des graines de paradis. Maniluve. V. Manuluve. Manioc , s. m. , jatropha manihot ; plante d’Amérique dont la racine four- nit une fécule alibile. Manipulation , s. f., manipulatio ( ma- nus, main); manière d’opérer dans les arts. Manipulées, m. , manipulus (mânes, main ) ; poignée. Manne, s. f. , manna ; matière mu- coso - sucrée qui découle du tronc des fraxinus roi midi folia et ornus , dans le midi de l’Europe, et qu’on emploie en médecine comme purgatif. Manne grasse ; molle, jaune, et char- gée d’impuretés. Manne, en larmes; en morceaux secs , d’un blanc jaunâtre et très-sucrés. Manne en sorte ; en grumeaux irrégu- liers et un peu gras. Mannequin, s. m. ; figure imitant un homme ou une femme , ou seulement l’abdomen et le bassin d’une femme, et dont on se sert pour exercer les élèves à l’application des bandages , ou à la pra- tique des accouchemens. Mannite, s. f. ; variété de sucre qu’on retire de la manne, qui est solide, blan- che, sans odeur , d’une saveur fraîche et sucrée , soluble dans l’eau , soluble dans l’alcool bouillant, dont elle se précipite par le refroidissement, qui cristallise en petits prismes quadranguiaires , et qui n’éprouve pas la fermentation alcooli- que. Manoeuvre, s. f. ; exercice des opéra- tions chirurgicales, ou de celles qui sont relatives à l’accouchement, sur le cada- vre ou sur le mannequin. Manomètre, s. m., manomclrum (pa- vbç, rare , u./rpov, mesure) ; instrument propre à mesurer la raréfaction de l’air dans le récipient de la machine pneuma- tique. Manoscope , s. m. , manoscopium (jra- vbç , rare , cxoh-ee) , j’examine ) ; instru- ment dont on se sert pour apprécier les variations que l’air éprouve dans sa den- sité. Manustupration. V. Masturbation. Manuluve , s. m., manuluvium ; bain de mains.5gS MAHM Maquereau , s. ni., scCmber scombrus ; poisson de mer dont on mange la chair. Marasme, s, m. , marasmus (potpat'vw , je dessèche) ; état de maigreur excessive du corps. Marasmoeyre , s. f., marasmopyra (pa- pao-ja'oç, marasme , irüp, feu) ; fièvre hec- tique. Marbre, s. m. , marmot', pappapoç ; carbonate de chaux compacte, grenu et d’une grande dureté. Marc, s. m. , magma; résidu soit de l’action de l’eau , de l’alcool, ou de tout autre menstrue sur une substance com- posée , soit de l’expression à laquelle on a soumis un corps pour en tirer le suc. Marche , s. f. ; înouvemeos alternatifs de flexion et d’extension des membres intérieurs, au moyen desquels l’homme se transporte d’un lien dans un autre. Marche des maladies ; se dit du déve- loppement successif des phénomènes qui -les caractérisent , et des lésions d’orga- nes qui les constituent. Marcostin , adj. ; nom donné à rm ex- 5 - - it composé de marum et de costus , ainsi qu’à des pilules faites avec la gom- me ammoniaque, la myrrhe, l’aloès, l’a- garic, la rhubarbe, le safran , le costus, le bois d’aloès, les feuilles de mastic , le jus de roses de Damas, l’eau et le vinai- gre de scille. Margarate , s. m. , margaras ; sel for- mé par la combinaison de l’acide marga- rique avec une base saliliable. Margarine, s. f. , margarina ; nom donné d’abord à l’acide margarique. Margariqoe adj. , margaricus ( mar- garila , perle) ; nom d’un acide solide , blanc, nacré , insipide, faiblement odo- rant , plus léger que l’eau , fusible au feu et cristallisable en aiguilles , qu’on ob- tient en traitant la graisse par un alcali. Marginaire , adj. ; l’une des six pièces qui forment la branche de la mâchoire inférieure dans les oiseaux et les reptiles. On l’appelle aussi os supplémentaire. Marginal, adj., marginalis ; qui est placé au bordi Marginé , adj. , marginatus; qui a un bord. Marisqde. V. Fie. Marmelade , s. f. , marmelada ; sub- stance végétale confite par le sucre , et réduite à consistance pultacée. Marmelade de Fcrnel. V. Marmelade de Ti 'on chin. Marmelade de Tronehin ; looch épais qu’on prépare avec l’huile d’àinandes douces, le sirop de violettes, la manne, MASS la pulpe de casse, la gomme adragant, ét l’eau distillée de fleurs d’oranger. Marmite de Papin, s. f., alla papiniana; cylindre de fer ou de laiton, très-épais, dont une forte vis retient le couvercle , en sorte que les liquides qu’on y place peuvent supporter une chaleur rouge sans entrer en ébullition. Marronier d’Inde, s. rn., œsculus hip- pocastanum ; arbre de l’Asie, naturalisé partout en Europe , et de la famille des érables, dont l’écorce possède des qua- lités fébrifuges qui l’ont fait mettre au nombre des succédanés du quinquina. Marrube, s. m.; marrubium vulgare; plante labiee indigène, d’une odeur forte et d’une saveur amère, qui est stimu- lante et tonique. Marrube noir. ^'.Ballotte. Mars, s. m. Les alchimistes donnaient ce nom au fer. Marsupial, adj., marsupiu/is, nom donné quelquefois au muscle obturateur interne. Marteau, s. in., mallcus; le plus long et le plus externe des quatre osselets de l’oreille, situé entre l’enclume et la mem- brane du tympan , contre laquelle il est collé. Martial, adj., cliaîybcatus ; synonyme de ferrugineux. Marum, s. m., ieucrium marum ; plante labiée indigène , qu’on employait beau- coup autrefois comme tonique et anti- spasmodique. Masque , s. m. ; bandage composé d’u- ne pièce de toile de la grandeur du vi- sage, à laquelle on fait des ouvertures qui correspondent aux yeux, au nez et à la bouche , qu’on fixe autour de la tête au moyen d’un cordon cousu à ses angles, et qui sert à tenir en place les médicamens qu’on applique sur la face dans les brû- lures , les érysipèles , ou les autres ma- ladies de cette partie. Massage, s. m. ; action de presser, de pétrir en quelque sorte , les parties du corps d’un individu avec la main, afin d’exciter la vitalité de la peau et des tis- sus qu’elle recouvre. Masse , s. f. ; somme des particules d’un corps. Masser, v. a. ; pratiquer le massage. Masséter , adj. et s. m. , masseter , u.atrcrviTYip ; nom d’un muscle, de la joue, qui s’étend du bord inférieur et de la face interne de l’arcade zygomatique à l’an- gle , à la face externe et au bord infé- rieur de la branche de l’os maxillaire in- férieur , qu’il sert à élever.M A T R 099 M A S T Massèter interne; nom donné par Wins- low au muscle plérygoïdien interne. Massétérin , adj. , massetcrinus ; qui a rapport au muscle massèter. — Artère massétérine, branche de la maxillaire in- terne ou de la temporale profonde posté- rieure , qui se répand clans le muscle massèter.—Nerf massétérin, rameau du maxillaire inférieur qui se rend au même muscle. Massétéhique , adj., massetericus ; sy- nonyme de massétérin. Massicot, s. m. ; nom vulgaire du pro- toxide de plomb. Mastic, s. m., mastix ; résine d’une odeur suave, qui découle du tcrebinthus lentiscus. Mastication, s. f., masticatia, frao-ry) 115 (p.aalâofAai, je mâche) ; action de mâcher. Masticatoire, adj. et s. m., mastica- torius ; nom donné aux substances que l’on mâche dans la vüe d’exciter la sé- crétion de la salive. Mastioadocr , s. m. , frenum ; mors en fer, garni d’anneaux, qu’on met dans la bouche des chevaux pour exciter la sé- crétion de la salive. Mastite , s. f., mastitis (frauToç, ma- melle); inflammation des mamelles. Mastodynie, s. f., mastodynia (p.aoroç, mamelle , bSvvn , douleur); douleur des mamelles. Mastoïde , adj., mastoides , paolotM-hç (pcao-To; , mamelle, tîïoç, ressemblance) ; qui a la forme d’un mamelon.—Apophyse mastoïde, située à la partie inférieure et postérieure de l’os temporal, pt donnant attache au muscle sterno-cléido-mastoï- dien. Mastoïdien , adj. , mastoideus ; qui a rapport à l’apophyse mastoïde. — Antre mastoïdien, nom donné autrefois aux cel- lules mastoïdiennes. — Cellules mastoï- diennes, creusées dans l’épaisseur de l’a- pophyse mastoïde , et s’ouvrant dans la caisse du tympan.—Gouttière mastoïdien- ne, située à la face interne de la portion mastoïdienne de l’os temporal, et fai- sant partie du sinus latéral.—Ouverture mastoïdienne , qui fait communiquer la caisse du tympan avec les cellules mas- toïdiennes.—Portion mastoïdienne de l’os temporal, celle qui supporte l’apophyse mastoïde.—Rainure mastoïdienne, située derrière l’apophyse , et donnant attache au muscle digastrique. — Sinus mastoï- dien , synonyme de cellules mastoïdien- nes.— Trou mastoïdien, placé derrière l’a- pophyse , et donnant passage à une ar- tère et'à une veine. Mastoïdien antérieur ; sterno-cléido-mas- toïdien, selon Winslow. Mastoïdien latéral ; petit complexus , selon Winslow. Mastoïdien moyen. V. Mastoïdien laté- ral. Mastoïdien postérieur ; splénius, selon Winslow. Mastoïdo - conchinien , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle auri- culaire postérieur. Mastoïdo-génien , adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle digastri- que. Mastoïdo - iiygénien , adj. et s. m.; nom donné par Dumas au muscle digas- trique. Mastoïdo - OHiculaire , adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle au- riculaire postérieur. Mastodologie , s. f. , mastodologia ; sy- nonyme de mammalogie. Mastologie , s. f., mastologia ; synony- me de mammalogie. Mastoiogiste , s. m. , mastologista ; synonyme de mammalogiste, Masto-maxillien, adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle digastrique. Mastozoologie , S1, f. , mastozoologia ; synonyme de mammalogie. Masiupration. V. Masturbation. Masturbation , s. f., mastupratio ( ma- nûs, main, stupro, je corromps); exci- tation des organes génitaux avec la main. Mat, adj., impolitus > furcus ; qui n’a point d’éclat, qui n’a pas été poli.—On dit de la poitrine qu’elle est mate, ou qu’elle donne un son mat, lorsqu’elle ne résonne plus par la percussion, ou bien que le son qu’elle produit est semblable à celui qu’on entend lorsqu’on frappe les chairs. Matière , s. f. , materia ; substance qui entre dans la composition d’un corps. | Substance évacuée par haut ou par bas. Matière de ta chaleur. V. Calorique. Matière électrique, h . Electricité. Matière du feu. V. Calorique. Matière magnétique. V. Magnétisme. Matière médicale; branche de la méde- cine qui enseigne à connaître les médi- camens , leur manière d’agir sur l’éco- nomie, et celle dont on doit les adminis- trer. Matière perlée de Kcrliring ; oxide d’an- timoine blanc, qu’on obtient en versant de l’acide nilrique dans l’eau de lavage de l’antimoine diaphorétique. Matras , s. m. , matracium ; vaisseauMÈCH 4oo MAXI de verre à long col, dont on fait usage en chimie. Matricaire , s. f. , matricaria ; genre de plantes indigènes , de la famille des corymbifères , dont on emploie en mé- decine deux espèces, matricaria cliamo- tnitla et parthenium, comme toniques et stimulantes. Matrice , s. f., matrix, utérus , vcrl/pa, pyj-rpa; organe creux et symétrique, placé au milieu du bassin , entre la vessie et le rectum, rétréci du coté du vagin, dans lequel il s’ouvre, et terminé par une por- tion étroite et allongée, qu’on appelle le col. Il sert à loger le fœtus pendant tout le temps de la gestation. Matrone, s. f., màtrona> obsietriara- sage-femme, accoucheuse. Maturatif , adj. et s. m., maturans ; qui est propre à accélérer la maturité d’une tumeur inflammatoire. Maturation, s. f., muturalio (malurirc, mfirir , faire mûrir) ; progrès d’un abcès vers la maturité. Maturité, s. f., maluritas ; état des fruits et des graines arrivés à leur entier développement. | Etat d’un abcès formé et bon à ouvrir. Mauve , s. f., matra ; genre de plantes qui sert de type à la famille des malva- cées , et dont presque toutes les espèces sont employées en médecine à titre d’é- mollient. Maxillaire, adj., maxillaris ; qui a rapport aux mâchoires.—Artères maxil- laires , au nombre de trois , l’externe , on faciale ; l’inférieure, ou dentaire in- ferieure ; ïinterne , branche de la caro- tide interne, qui fournit un grand nom- bre de rameaux aux parties profondes de la face. — Nerfs maxillaires, au nombre de deux; le supérieur, né du trifacial, qui sort du crâne par le trou grand rond, et va s’épanouir sur la joue ; l’inférieur , né du même , qui sort du crâne par le trou ovale, et se porte à la base de la face. — Os maxillaires, au nombre de deux ; le supérieur, qui s'articule avec presque tous les autres os de la face, dont il forme la partie moyenne et antérieure , et qui supporte les dents supérieures ; l’infé- rieur , qui forme la partie inférieure de la face, et décrit une courbe dont les deux extrémitéss’articulentavec les tem- poraux. — Veines maxillaires, disposées de même que les artères, qu’elles accom- pagnent. Maxillo-alvéoli-nasal , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle abais- seur de l’aile du nez. Maxillo-conchien , adj. et s. m. ; nom donné à deux muscles du pavillon de l'o- reille , qui manquent chez l’homme : i° profond , fixé très - profondément à l’os maxillaire inférieur , au bord postérieur du col de son condyle , s’enfonçant en dedans de la conque , et s’attachant tout près de la jonction de celle-ci avec le tube ; 2° superficiel, né au côté externe de la mâchoire inférieure, aux environs de la parotide , et se terminant au côté externe et antérieur de la racine de l’auti- tragus. Maxillo-labial, adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle triangu- laire des lèvres. Maxillo-labii-nasal, adj. ets. m. ; nom donné par Dumas au muscle élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supé- rieure. Maxillo-narinal , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle transverse du nez. Maxillo-palpébral, adj. et s. m. ; nom donué pjir Dumas au muscle orbiculaire des paupières. Maxillo-scléroticien , adj. et s. m. ; 1 nom donné par Dumas au muscle obli- rjuc inférieur de l’œil. Méat, s. m., rncalus, iropo; (mcare, couler) ; conduit ou caual. Méat auditif; conduit auditif externe. Méat cysiit/ue ; canal cystique. Méat urinaire; urètre. Méats des fosses nasales; gouttières pro- fondes des fosses nasales , au nombre de trois : le supérieur, au-dessous du cor- ■' net supérieur, qui communique avec les cellules postérieures de l’elhmoïde ; le moyen, placé au-dessous du cornet clh- moïdal; l’inférieur, situé sous le cornet inférieur, et dans lequel s’ouvre le canal nasal. Mécanique, s.f., mecbanica, mechanice, p.-/)j(avixyi ( gyi'/avéi, machine); partie de la physique qui traite des lois de l’équi- libre et du mouvement des corps. Mécanique , adj., mechanicus ; qui a rapport à la mécanique. Mécanisme , s. m. ; assemblage des par- j ties d’une machine ; structure d’un corps quelconque ; manière dont une force pro- duit un effet. ] Théorie dans laquelle le corps humain n’est considéré que com- me une mécanique. Mèche, s. f. ; bande de linge dont on effile les bords , ou réunion de plusieurs brins de charpie, de coton ou de soie, que l’on introduit dans certaines plaies fis- j tuleuses, soit afin d’y exciter la suppt.i-ME DI ration , soit pour empêcher que leur ou- verture ne se referme. Méciioacan, s. m., convolvulus mcchoa- cana ; liseron de l’Amérique méridionale dont la racine est purgative, mais un peu moins active que celle du jalap. Mécomètre, s. m., mecomctram (p~i- xoc , longueur, pçvpov, mesure); instru- ment propre à mesurer la longueur du fœtus. Méconatf. , s. m., mcconas ; sel formé par la combinaison de l’acide méconique avec une base salifiable. Méconate de morphine, sel qui existe tout formé dans l’opium. Méconique, adj., mcconicus ( p.vjxMV, pavot); nom d’un acide solide, inco- lore , cristaliisable en longues aiguilles, très-soluble dans l’eau et l’alcool, qui existe dans l’opium , combiné avec la morphine. Méconium, s. m., méconium, f/.nxavtov (pvixov,pavot); nom donné auxexcrémens que l’enfant rend peu de temps après sa naissance , et qui ont une couleur ver- dâtre très-foncée ou noire. Médecin , s. m. , medicus, îcrrpoç ; celui qui a un titre légal pour exercer la mé- decine. Médecine , s. f. , ars medica, mcdicina, t’arpixri, ipdppaxov ; science de l’homme, étudié dans l’état de santé et dans celui de maladie, pour apprendre à conserver l’une et à faire cesser l’autre. | Art de guérir. | Purgatif. Médecine domestique, préceptes ou pré- jugés répandus chez le peuple relative- ment au traitement des maladies. | Exer- cice empirique de la thérapeutique par des personnes étrangères aux études mé- dicales. Médecine légale, mcdicina forensis ; ap- plication des connaissances médicales à la solution de tous les problèmes relatifs à la conservation de l’espèce humaine et h l’exercice de la justice. Médecine opératoire. V. Chirurgie. Médecine vétérinaire. V. Vétérinaire. Médian, adj., medianus (medium, milieu) ; qui se trouve au milieu. — Artères médianes du rachis, les spinales, antérieure et postérieure, selon Chaus- sier. — Artère médiane du sacrum, sacrée moyenne, suivant le même. — Doigt mé- dian ou du milieu. — Ligne médiane, ligne verticale qu’on suppose partager le corps en deux moitiés. — Ligne mé- diane de l’abdomen, ligne blanche, sui- vant C haussier. — Nerf médian, né des deux derniers cervicaux et du premier MÉDI 401 dorsal ; il va distribuer ses branches à l’avant-bras et à la paume de la main. — Nerf médian digital, le précédent, selon Chaussier.— Septum médian du cer- velet, ou faux du cervelet. — Sinus mé- dian du cerveau, ou longitudinal supé- rieur.—Veines médianes, ou superficielles de l’avant-bras, distinguées en basilique, céphalique et commune. Médiastin, adj., mediastinus ; qui ap- partient au médiastin. — Artères mèdias- tines, branches de l’aorte, distinguées en antérieures et postérieures, qui se dis- tribuent dans le tissu cellulaire du mé- diastin. Médiastin, s. m., mediaslinum, me- clianum ; cloison membraneuse qui di- vise la poitrine en deux parties latéra- les, et qui résulte de l’adossement des plèvres. Médiastin antérieur, partie antérieure du médiastin, qui loge le thymus. Médiastin du cerveau, grande faux cé- rébrale. Médiastin dorsal ou postérieur. Médiastin pectoral ou antérieur. Médiastin postérieur, partie du mé- diastin qui avoisine la colonne verté- brale et loge l’œsophage, avec la veine azygos et le canal thoracique. Médiastinite , s. f. , mediastinitis ; in- flammation du médiastin. Médical , adj. ; quia rapport à la méde- cine ou aux médecins. Matière médicale. Médicament, s. m. , médicament um, pharmacum, mcdicamcn, tpâppaxov , tto- IvcrYip.ov ; substance qu’on emploie pour combattre une maladie. Médicamentaire , adj., mcdicamcnta- ritts ; qui concerne l’histoire ou la pré- paration des médicamens. Médicamenter, v. a., mederiadmi- nistrer des médicamens à un malade. Médicamenteux, adj., medicamentosus ; qui agit comme un médicament. Sub- stance médicamenteuse. Médicastrb, s. m., mcdicasler; celui qui se mêle de traiter les maladies sans avoir aucune connaissance en médecine ; charlatan. Médication, s. f., medicaiio (mederi, remédier) ; changement qui se manifeste dans l’économie animale après l’admi- nistration d’un ou de plusieurs médica- mens. Médicinal, adj., medicinalis; qui sert de remède. Plantes médicinales. Méditullium , s. m. , èyxoipSiov ; diploé. Médius, adj. et s. m., médius ; médian ; nom donné au doigt du milieu. 06MELL 4o2 MELA Médullaire, adj., medultaris ; qui a rapport à la moelle, qui en présente les caractères.— Artères médullaires, qui pénètrent dans les os pour se porter à fa moelle. — Membrane médullaire, qui enveloppe la moelle, et revêt la face in- terne du canal médullaire des os longs. — Substance médullaire du cerveau, blan- che , fibreuse. — Substance médullaire du rein, plus souvent appelée tubuleuse.— Suc médullaire, partie de la moelle qui est contenue dans le tissu spongieux des 0S- — Système médullaire, ensemble do la moelle et de sa membrane. Médullinb, s. f., medullina ( medulla, moelle); nom donné par John à la moelle du soleil, du lilas, etc., qui a pour pro- priétés d’être insoluble dans l’eau, l’al- cool , l’éther et les huiles ; de n’avoir ni odeur ni saveur ; d’être très-poreuse ; de se dissoudre dans l’acide nitrique , avec equel elle donne de l’acide oxalique, et de fournir beaucoup d’ammoniaque à la distillation. Mégalanthbopogénésie, s. f., megalan- thropogenesia (p.e'yaç, grand, âvGprairoç, homme, ycWtç, naissance); art pré- tendu de procréer des grands hommes. Mégalosplanciinie, s.f., mcgalnsplan- clinia (ixéyaç, grand, an\â.ygy>v , viscère); tumeur formée par un des viscères de l’abdomen. Mégalosplénie , s. f. , megalosplenia (pcyaç, grand, ct-ttWiv , rate); tuméfac- tion de la rate. Méiose, s. m., meiosis, paotriç; dé- clin. Mélæna, s. m., melcena, morbus niger, uAatva ; maladie noire ; vomissement de sang noir. 11 s’accompagne des mêmes phénomènes que ceux de l’hématémèse ; comme elle, il est un symptôme de la gastrorrbagie ; par conséquent il annonce toujours un haut degré d’irritation de la membrane muqueuse digestive. Mél*nagoguk., adj. et s. m., meltena- gogus ( fxeXaç, noir, kya, je chasse); mé- dicament réputé propre à expulser l’atra- bile. Mélænorrhagie , s. f. , melœnorrhagia (peXacva, noire, fr/îyvvfi.t, je fais irruption); tnélæna. Mélanchlore, adj., melancblorus, gt- XdyxXwpo;, pEXayxpovç (f*Aocç, noir, poç, jaune) ; qui est atteint d’ictère noir. Mélanchlorose , s. f., melanchlorosis (pAaç, noir, ^Xwpoç, jaune) ; ictère noir. Mélancolie, s.f., melancholia (pAa;, noir, bile); lésion des facultés in- tellectuelles, caractérisée par un délire triste ou gai, et roulant exclusivement, comme le dit Pinel, sur une série parti- culière d’idées, avec une passion domi- nante et plus ou moins extrême. On a donné le nom de mélancolie à cet état, parce que l’on croyait qu’il était dû à l’atrabile ou bile noire. Mélancolique, adj. et s. m., melanclio- licus ; qui appartient à la mélancolie , ou qui est dominé par elle. Se dit encore des personnes habituellement tristes. MÉLANÉ,adj.; noir, ou formé de mé- lanose : cancer mclanè. Mélanique, adj. ; nom donné parProut à une substance nouvelle qu’il range par- mi les acides, et que Marcet a récem- ment découverte dans l’urine, à laquelle elle communique unè couleur noire. Mélanose, s. ï.,mclanosis (péXaç, noir). Laennec donne ce nom à des produc- tions morbides accidentelles, d’un noir foncé, homogènes, un peu humides, opaques, ayant q'uelque analogie avec le tissu des glandes bronchiques : d’abord dures, lorsqu’elles commencent à se ra- mollir elles laissent suinter un liquide roussâtre , ténu , mêlé de petits gru- meaux noirâtres; quand elles sont com- plètement ramollies, elles se convertis- sent en une espèce de bouillie noire. Mélasictère, s. m., melasicterus (p.£- ),a;, noir, fxvspoç, jaunisse); ictère noir. Mélasme, s. m., mclasma (pAaç, noir); tache noire que l’on observe plus parti- culièrement aux membres abdominaux, chez les vieillards. Mélasse, s. f. ; sirop qui reste après que le suc de canne a subi toutes les opérations nécessaires pour en retirer le sucre. Mélatrophib , s. f., melatrophia (pi- Xo;, membre, àrpcxpia, atrophie) ; atro- phie d’un membre. Mélèze, s. m., larix commuais ; arbre conifère indigène qui fournit la térében- thine de Venise, et donne une substance analogue à la manne. C’est sur son tronc qu’on récolte l’agaric blanc. Mélicéris, s. m., meliceris, peXtxripi;; kyste rempli d’une matière qui présente la consistance et l’aspect du miel. Mélilot, s. m., melilotus officinales ; légumineuse indigène dont on emploie les feuilles et les fleurs comme émol- lientes. Mélisse , s. f., melissa officinalis ; la- biée indigène, d’une odeur fort agréa- ble et très stimulante , qui fait la base de l’eau des Carmes. Mellitate , s. m., mellitas ; sel forméMÉMO par ia combinaison de l’acide mellitiqne avec une base salifiable. Mellite, s. m. ( psh, miel); nom minéralogique du mellitate d’alumine. | Composé dans lequel il entre du miel. ' Mellite d’acétate de cuivre. V. Onguent ègyptiac. Mellite de mercuriale. V. Miel mercu- riel. Mellite de mercuriale composé. V. Sirop de longue vie. Mellite de roses. V. Miel rosat. Mellite de scille. V. Miel scillitii/ue. Mellite simple. V. Sirop de miel. Mellitique, adj., molliticus ; nom d’un acide cristallisable en petits prismes ou en aiguilles, d’une saveur douce, acide et amère , et peu soluble dans l’eau, qu’on trouve dans la nature, combiné avec l’alumine. Méloe , s. m., mcloe proscarabeus ; in- secte coléoptère d’Europe, qu’on a vanté à l’intérieur dans la rage. Melon, s. m., citcumis mclo ; espèce de courge dont on mange le fruit. | Fruit de cette plante. Melon d’eau, s. m., cucumis anguria ; autre espèce de courge dont on mange également le fruit dans le Midi. Mélose , s. f., melosis, p/îXcoo-iç (ir/îXoci), je sonde) ; action de sonder une plaie. Mémarchure. V. Entorse, Effort. Membrane , s. f. , membrana , ùpjv , R7JV7?; nom donné à des organes minces, souples, plus ou moins élastiques, dont la structure varie beaucoup, et qui sont destinés soit à en envelopper d’autres, soit à fournir une sécrétion , une exhala- tion. On distingue les membranes en simples et composées : les premières sont muqueuses, séreuses ou fibreuses ; les au- tres sont composées de celles-là. Membrane accidentelle, on fausse mem- brane. V. Pseudomembrane. Membranes du fœtus, enveloppes im- médiates du fœtus dans la matrice : ce sont l’épicliorion . le cliorion et l’amnios. Membraneux, odj., membranosus ; qui a l’aspect des membranes, qui en est formé. 1 Membranifokme , adj. , membranifor- rnis ; qui ressemble à une membrane par sa minceur et son aplatissement. Membre, s. m., membrum, artus, p.t- îoç ; partie du corps d’un animal située; tout-à-fait à l’extérieur, plus ou moins saillante , plus ou moins mobile, et ser- vant à l’exercice des grands mouvemens. Membre' viril. V. Pénis. Mémoire, s. f. , memoria , [ivnpv) ; fa- MÉNO 4 ©à culte cérébrale en vertu de laquelle on se rappelle à l’esprit des impressions pas- sées. Ménagogue , adj. et s. m. , menagogus, pivaywyoç ( pyjv , mois , cl-ya , je chasse ) ; synonyme d’emmenagogue. Ménëspausie. V. Ménopause. Méningé, adj., meningeus ; qui a rap- port aux méninges, ou seulement à la dure-mère. — Artère méningée moyenne ou spliéno-épîneuse. Méninge, s. f., meninx, pnviyi; ; nom donné aux trois enveloppes men bra- neuses du cerveau. | Dure-mère, selon Ghaussier. Mkningette, s. f. Quelques anatomistes ont appelé ainsi la pie-mère. Méningine , s. f. ; nom donné par Ghaussier à la pie-mère réunie au feuil- let cérébral de l’arachnoïde. Méninginite , s. f. , meninginitis ; in- flammation de la méningine. Méningite, s. f., meningiiis ; inflam- mation des méninges, en particulier de la dure-mère. Méningo-gastrique, adj., meningo-gas- tricus. Pinel donne ce nom aux lièvres bilieuses ou gastriques. Méningophylax , s. m., meningophy- lax, custos tneningis (pjviy?, méninge, a?, gardien ) ; gardien de la méninge. V. Dépeesseur. Méningorrhée , s. f. , meiringorrhœa (p/viyÇ, dure-mère, peu , je coule); con- gestion d’un fluide sur, entre ou sous les méninges. Méningose , s. f. , meningosis ; union de parties osseuses au moyen de mem- branes. Ménispermate , s. m., menispermas ; sel formé par la combinaison de l’acide ménispermique avec une base saliliable. Ménispep.mique , adj., menis permiens ; nom d’un acide qu’on a découvert dans la coque du Levant, menispermum coc- cultts. Ménisque, s. m., meniscus, pivlaxo^ ; cartilage interarticulaire. Ménopause, s. f. , menopausis (pvjv, mois , 7rau<o , je cesse ) ; cessation des règles, temps critique des femmes. Ménoplanie, s. f., mcnoplania ( prjv, mois, ttAocvv;, erreur); se dit de l’écou- lement menstruel qui sc fait par tout autre endroit que par l’utérus. Ménorrhagie , s. f., menorrhagia (p;v , mois, p-éyvvp.i, je romps) ; menstruation hémorrhagie utérine. Ménorrhée , s. f. , menorrluea (pjv, 20.4o4 MENT M E K C mois, pc'oj, je coule); hémorrhagie uté- rine. Ménostase , s. f., mcnostasia ( pvjv , mois, dlatriç', stagnation); rétention et accumulation du sang des règles dans la cavité de l’utérus. Menstruation, s. f., mcnstruatio ; écou- lement des règles ou du flux périodique chez la temme. Menstrue, s. m., mcnstruum ; sub- stance qui jouit de la propriété d’en dis- soudre une ou plusieurs autres. Menstruel, adj., mcnslritus ; qui a rapport au flux mensuel des femmes : écoulement menstruel. Menstrues, s. f. pl., menstruel, nava- fiïjvta, Èfrpivia; écoulement mensuel de sang qui a lieu chez la femme, depuis la puberté jusqu’à l’instant où elle cesse d’être féconde. Mensuration , s. f., mensuratio ; action de mesurer, méthode d’exploration qui a pour but de déterminer d’une manière exacte les dimensions de la poitrine. Mentagre, s. f., mentagra (menlum, menton, aypa, capture); dartre qui af- fecte le menton. Mental , adj., mentalis. On dit aliena- tion mentale, maladie mentale, pour folie. Menthe , s. f., mentlia ; genre de plan- tes labiées indigènes dont on emploie en médecine plusieurs espèces, qui sont toutes aromatiques, excitantes et toni- ques. Mento-labial, adj. et s. m., mento- labialis ; nom donné par Chaussier aux muscle carre et houppe du menton réunis. Menton, s. m., mentum , y/vttov; par- tie inférieure et moyenne de la face, formant au-dessous de la lèvre inférieure une saillie plus ou moins considérable. Mentonnier, adj., mentalis ( mentum, menton); qui a rapport au menton.— Artère mentonnière, fin de l’artère den- taire inférieure, à sa sortie du trou men- tonnier. — Nerf mentonnier, terminaison du nerf dentaire inférieur, à sa sortie du même trou. — Trou mentonnier, orifice externe du canal dentaire inférieur, si- tué au niveau de la seconde deut inci- sive , ou de la canine. Mentonnier labial, adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle carré du menton. Mentonnière, s. f. ; bandage en forme de fronde dont on se sert pour tenir le menton relevé et la mâchoire inférieure appliquée contre la supérieure. Mentulagrk, s. f., mentulagra ; con- traction spasmodique des muscles ischio- caverneux. Ményanthe, s. m., menyanlhes tri fo- liota; plante indigène, de la famille des gentianes , qu’on range parmi les toni- ques. Mèphite ammoniacale ; sous-carbonate d’ammoniaque. Mèphite calcaire; carbonate de chaux. Mèphite de magnésie; carbonate de ma- gnésie. Mcphite mart iale ; carbonate de fer. Mèphite de plomb; carbonate deplomb. Mèphite de potasse ; sous-carbonate de potasse. Mèphite de soude ; sous-carbonate de1 soude. Méphitique , adj., mephiiieus ; épithète donnée à toute exhalaison pernicieuse. — Air méphitique, acide carbonique, se- lon Bewdly, Méphitisme , s, m., mephitismus ; ex- halaison pernicieuse. Mératrophie, s. f., meratrophia (pé- poç, membre, àrpofla, atrophie); atro- phie d’un membre. Mercure, s. m. , mercurius, hydrargy- rum , argentum vivum ; métal liquide, brillant, d’un blanc légèrement bleuâ- tre, qui entre en ébullition à 35o de- grés, C., se congèle à 4o degrés, G., au- dessous de zéro, et devient alors mal- léable. Sa pesanteur spécifique est de i5,568. On le trouve dans la nature, soit pur, soit combiné avec le soufre et l’ar- gent, ou avec le chlore. Mercure cru, mercure pur. Mercure de mort. V. Poudre d’algaroth. Mercure de vie. V. Poudre d’algaroth. Mercure doux ; ancien nom du proto- chlorure de mercure. Mercure précipité blanc. V. Précipité blanc. Mercure précipite rouge. V. Précipité rouge. Mercure revivifié du cinabre ; mercure obtenu par la décomposition du sulfure. Mercure soluble d’Hahnemann ; sub- stance qu’on obtient en versant goutte à goutte de l’ammoniaque étendue d’eau dans une dissolution de proto-nitrate de mercure , et ayant soin qu’une petite partie de ce sel reste dissoute. Mercuriale, s. f., mercurialis annua; plante indigène, de la famille des eu- phorbes , qu’on emploie comme émol- liente. Mercuhiaux, adj. pl., mercuriatia; nom collectif sous lequel on désigne les diversM É S E MÉSO 4o5 uiédicamcns dans la composition des- quels il entre du mercure. Mercuriel, adj., mercurialis ; qui con- tient du mercure.— Erysipèle, érythème mercuriel.—Maladie mercurielle, maladie cutanée produite par l’administration des préparations de mercure. Merlan , s. ni., gadus mcrlangus ; pois- son fort abondant sur nos côtes, et dont on estime beaucoup la chair. - Merlu. V. Merluche. Merluche, s. f,,mcrlucius ; nota donne à toutes les espèces de poissons du genre gade , lorsqu’ils ont été desséchés au so- leil. Mkrocèle, s.f., merocele (p.époç, cuisse, xïiAyj, hernie); hernie fémorale ou cru- rale. Pour la former, les viscères sortent par le canal crural ou par une ouverture destinée au passage de quelques vais- seaux lymphatiques , et qui se trouve en dehors du ligament de Gimbernat. Elle est plus fréquente chez la femme , ou les arcades crurales sont plus longues , que chez l’homme. Elle acquiert rarement un volume considérable. On la reconnaît aux signes généraux des hernies, et elle réclame le même traitement. Lorsqu’elle est étranglée, la possibilité de rencon- trer en haut le cordon testiculaire ou le ligament rond de la matrice, en has les vaisseaux cruraux, en dehors l’artère épi- gastrique, a fait établir le précepte de ne débrider jamais qu’en dedans sur le li- gament de Gimbernat. Mérycisme, s. in., merycismus, rumi- nât io, pnpvxcapoç ; rumination. Mérycologie , s. f. , mcrycologia (p.r,- pvxto , je rumine , Aoyoç, discours ) ; traité sur la rumination. Mésaraïque , adj., mesaraicus ; syno- nyme de mésentérique. Mésentère, s. m., mesenterium , psaev- vépiov, pEcapaiov (péaoç, milieu, Ivvrpov , intestin) ; repli du péritoine qui suspend l’intestin grêle, et le retient en place. Fixé obliquement en arrière , depuis le côté gauche du corps de la seconde ver- tèbre lombaire jusqu’à la fosse iliaque droite, il est ondulé et plissé en devant. Mèsentérie, s. f., mesenteria. Alibert donne.ee nom au carreau qui, dans sa Nosologie naturelle , forme le deuxième genre des adénoses. Mésentérique , adj., mesentericus ; qui appartient ou qui a rapport au mésen 1ère.—Artères mésentériques, au nombre de deux : la supérieure, qui nait de l’aorte, au-dessous de la cœliaque, fournit les co- liques droites, et distribue ses rameaux a l’intestin grêle; V inférieure, qui naît de l’aorte peu avant sa terminaison, four- nit les coliques gauches, et s’étend jus- qu’auprès de l’anus. — Glandes mésenté- riques , ganglions lymphatiques du mé- sentère.— Plexus mésentériques, distin- gués en supérieur et inférieur, qui accom- pagnent les artères du même nom, et sont fournis par le solaire. — Veines mé- sentériques , distinguées en supérieure et inférieure, qui se jettent toutes deux dans la splénique. Mésentérite , s. f., mesenteritis : in- flammation du mésentère. Mesmérisme, s. m. ; nom donné au magnétisme animal, d’après celui de Mesmer, son inventeur. Mésocéphale, s.m., mesocepliatum (pé- troç, milieu, x£tpa \'o, tète); nom donné par Chaussier au pont de Varole. Mésocéphalique, adj., mesocephalicus. Chaussier appelle ainsi l’artère basilaire. Mésochondriaque , adj. et s. m. , meso- chondriacus (pécroç, moyen , yé-jSpo;, car- tilage) ; nom donné par Boerhaave à des petits faisceaux de fibres charnues qui sont placés entre les arceaux cartilagi neux de la trachée-artère. Mésocoecum , s. m. (ps'uo;, moyen , cæ- cum , cæcum); repli du péritoine qu’on observe quelquefois à la partie posté- rieure du cæcum. Mésocolon, s. m., mcsocolon, pso-oxw- Aov ( p/tjoç, moyen, xS\ ov, colon); nom donné aux replis du péritoine qui main- tiennent en place les diverses parties du colon. Mésocolon iliaque ; celui qui appartient à l’S du colon. Mésocolon lombaire droit ; celui qui fixe le colon ascendant. Mésocolon lombaire gauche ; celui qui retient le colon descendant. Mésocolon transverse ; celui qui attache le colon transverse : c’est le plus grand de tous. Mésocrane, s.m., mcsocranium (péao-, milieu, xpavîov, crâne); milieu de la tête. Mésogastrique, adj., mesogastricus (p.î- cor, médian, yaa-l-'op, ventre); qui oc- cupe le milieu du ventre : région méso- gastrique ou ombilicale. Mésoglosse , adj. et s. m., mcsoglossus (péaoç, médian, yXïïo-s-ix, langue); nom donné par quelques anatomistes au mus- cle génio-glosse. Mésolobaibe, adj., mcsolobaris ; qui appartient au mésolobe. Chaussier donne ce nom aux artères du corps calleux.MET A 4o6 MÉTA Mésolobh , s. m., mcsolobus (p.£coç, médian, \oSbg, lobe); nom donné par Chaussier au corps calleux. Mksomebie, s. I'. , mesomeria (p/aoç, médian, pfpoç, cuisse); partie du corps qui est placée entre les cuisses. Mésompiiale, s. m., mesomplialion (ué- croç, médian, opyc/loq, nombril); ombi- lic. Mksobf.cti'm , s. m., mesorectum (pco-oç, médian , rectum, rectum) ; repli du péri- toine qui attache la face postérieure du rectum à la face antérieure du sacrum. Mésoscélocèle , s. f., mesoscetocclc (gc- aoç, milieu, itxeI oç , cuisse, xrj),r>, her- nie); hernie périnéale. Mésoscélophyme, s. m., mesoscelophy- t«(7 (péaoç, médian, ctxeIoç, cuisse, <pvpa, tumeur); tumeur qui s’est développée à la région périnéale. Mésothékab , s. m., mesothonar (peo-oç, médian , ôïjvap, paume de la main); nom donné par Winslow à la portion profonde du court fléchisseur du pouce de la main, réunie à l’adducteur de ce doigt. Métacarpe, s. m., metacarpus (gczct, après, xapTroç, carpe) ; partie de la main qui est comprise entre le carpe et les doigts. Mstacabpien, adj., meiacarpianus ; qui appartient ou qui a rapport au métacarpe. —Artère métacarpienne, branche de la ra- diale.—Articulations métacarpiennes, cel- les par lesquelles les quatre derniers os du métacarpe s’unissent ensemble à leur partie supérieure. — Ligament métacar- pien, bandelette tendue au devant des extrémités inférieures des quatre derniers os du métacarpe.—Muscle métacarpien du pouce, l’opposant de ce doigt, selon Sa- batier.— Os métacarpiens , au nombre de cinq , un pour chaque doigt.—Phalanges métacarpiennes, ou premières phalanges des doigts. —• Rangée métacarpienne du carpe, composée du trapèze, du trapé- zoïde, du grand os et de l’os crochu. Métacarpo - phalanciex , adj., meta- carpo-phalangianus ; nom donné aux ar- ticulations des os du métacarpe avec les phalanges qui correspondent à chacun d’eux. Métacarpo-phalangien du pouce, adj. et s. m. , metacarpo - phalangianus pollicis manâs ; nom donné par Chaussier au muscle adducteur du pouce. Métacarpo-phalangien latéral, adj. et s. m, , mctacarpo-plialangianus lateralis ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles interosseux palmaires. Métacarpo-phalangien latéral sus-pal- maire, adj. et s. m.,.metacarpo-phalan- gianus lateralis suprà-palmaris; nom don- né par Chaussier à chacun des muscles interosseux dorsaux de la main. Métacokdyle , s. m. , melacondylus ; dernière phalange des doigts, ou pha- langette. Métal, s. m., metallum, p.iral\ov , nom générique donné à des substances simples , solides ou liquides, générale- ment plus pesantes que l’eau , donées d’un brillant plus ou moins considérable , susceptibles de poli, conductrices du calorique et de l’électricité, qui, par leur combinaison avec les acides, don- nent tantôt des alcalis ou des oxides sans saveur, et tantôt des acides. Métallique , adj. , metallicus ; qui a les qualités d’un métal. Substance, poli, éclat, saveur métallique. Métallogbapiiie, s. f. , metallographia ( pAaUov, métal, ypaipu , je décris); partie de l’histoire naturelle qui tiaite spécialement des métaux. Métallurgie, s. f. , metallurgia (gsra),- )ov, métal, épyov, travail) ; partie de la technologie qui traite de l’extraction des métaux. Métamobphose , s. f. , métamorphoses ( p.srà, après, popy/j, forme); nom donné par les naturalistes aux changemcns suc- cessifs que certains animaux éprouvent dans leur configuration , et même dans leur structure intime, durant le cours de leur vie. Méta-pabaal; nom donné par Gcoflroy- St.-Hilaire à l’os paraal situé au delà , c’est-à-dire à la seconde pièce inférieure au delà du cycléal, dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série Méta-périal ; nom donné par Geoffroy- St.-Hilaire à l’os périal situé au delà, c’est-à-dire à Ja seconde pièce supérieure au delà du cycléal, dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont dis- posées en une seule série. Métaporopoièse , s. f. , rnctaporopoie- sis (p.£'à,qui indique un changement, ttoqoç , pore , ttoieîv , faire) ; changement dans les pores ou les extrémités des ca- pillaires sanguins, suivant Galien. Métapiosb, s. f., metaptosis ; change- ment en bien ou en mal d’une maladie. Métasciiematisme , s. f. , metaschema- lismus (psvà, après, cy~ipot, forme) ; changement d’une maladie en une autre. Métastase , s. f., metastasis, gsrddiamq ( pETta-Tïipi, je change de place) ; change- ment de siège d’une maladie, occasion®MÉTA par le déplacement de l’irritation ; quel- ques auteurs se servent de ce mot pour désigner tout changement défavorable dans une .maladie. MéxasAtique , adj. , metastaticus ; qui dépend de la métastase : crise métas- tatique. Métastose. V. Métoptose. Métasyncrise , s. f., mctasyncrisis, re- corporatio (p.zxv., qui marque un change- ment, avyxpivea , j’amasse); rétablisse- ment du rapport entre les pores et les atomes. Métasyncritique, adj., metasyncriticus; qui appartient à la métasyncrise. Se di- sait anciennement des remèdes auxquels on accordait la puissance de déterminer la métasyncrise, la régénération du corps ou de quelques-unes de ses parties. Métatarse , s. m. , metatarsus (pcxà , après , Tapcoç , tarse ) ; partie du pied qui est située entre le tarse et les orteils. Elle est composée de cinq os , un pour cha- que orteil. Métatarsien, adj. , melatarsicus, qui a rapport ou qui appartient au métatarse. — Artère métatarsienne, branche externe de la pédieuse.—Articulations métatar- siennes , celles qui résultent de la jonc- tion des os du métatarse entre eux.— Ligament métatarsien , transversal et si- tué du côté de la plante du pied. -— Os métatarsiens, au nombre de cinq, un pour chaque orteil. — Phalanges métatarsien- nes, ou premières phalanges des orteils. —Rangée métatarsienne du tarse, compo- sée des trois os cunéiformes et du cu- boïde. Métatarso-phalangien , adj. ets. m. , metalarso-phalangianus ; nom donné à chacune des cinq articulations des os du métatarse avec les premières phalanges des orteils. Métaiarso - phalangien du petit doigt, adj.et s.m.,metatarso-plialanginianus mi- nirni digitis ; le court fléchisseur du petit orteil, selon Dumas. Métatarso-phalangien du pouce, adj. et s. m., metalarso-phalangianus pollicis manùs ; nom donné par Dumas au mus- cle transversal des orteils. Mctatarso-phalangien latéral, adj. et s. m. , mctatarso-phalangianus laleratis ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles interosseux du pied. Mélatarso - sous - phalangien du pouce, adj. et s. m., metalarso-infrà-phalangia- nus pollicis ; nom donné par Chaussier au muscle abducteur oblique du gros orteil. M É T U 407 Métatarso-sous-phalangiçn transversal du pouce, adj. et s. m. , metatarso-infrà- plialangianus transversatis pollicis ; nom donné par Chaussier au muscle transver- sal des orteils. Métathèse , s. f. , metathesis ( p.sra-ri- ânp1, je change de place) , procédé Opé- ratoire qui consiste à déplacer, pour le plus grand avantage du malade, la cause de sa maladie, comme à abaisser le crys- taljin dans l’opération de la cataracte , à repousser dans l’estomac un corps étranger engagé dans l’oesophage. Méteil , s. m. ; nom vulgaiie d’un mélange de blé et de seigle qui ont été semés et récoltés ensemble. Météore , s. m., meteorum ( fjuvà, au-de3bus, alpa> , j’élève ) ; nom généri- que sous lequel on désigne tous les phé- nomènes qui prennent naissance ou qui se passent dans l’atmosphère. Météorique , adj. , meteoricus ; qui a les caractères d’un météore. —Fleur mé- téorique , celle qui s’épanouit ou se forme suivant l’état de l’atmosphère. Météorisme, s. m., meteorismus (j po;, élevé); distension de l’abdomen causée par un gaz. Météorographe , s. m. , ( pcxsapoç , météore , ypâqxa , je décris) ; instrument dont on se sert dans les observations mé- téorologiques. Météorologie , s. f. , mcteorologia (p,tT£û>poç, météore, \6yo<;, discours); partie de la physique qui traite de l’his- toire des météores. Météorologique , adj., meteorologicus, qui a rapport à la météorologie. Obser- vations météorologiques. Méthémébine , adj., melhemerina ; quo- tidienne. Méthode, s. f., rnethodus, pcQoSot; (p.£Ta, par, à travers, ôtîoç , chemin); manière de dire ou de faire avec un cer- tain ordre. — Méthode curative, traite- ment d’une maladie dirigé suivant les règles de l’art. — Méthode opératoire, dispositions ou règles générales suivant lesquelles une opération doit être faite. Ainsi, par exemple , l'opération de l’a- névrysme par l’ouverture du sac et celle qui consiste à lier l’artère au-dessus de la tumeur , l’opération de la cataracte par abaissement et celle par extraction , sont des méthodes différentes qui peu- vent se composer chacune d’un plus ou moins grand nombre de procédés, ou de manières particulières d’opérer. — Mé- thode signifie encore ordre suivant lequel on procède dans l’étude d’une science ;MEUR 4o8 M É T R alors il est synonyme de système, de clas- sification. Méthodique, adj. , methodicus ; quia delà méthode, qui est fait avec méthode. Méthodisme , s. m. ; nom d’une secte de médecins qui attribuaient toutes les maladies au resserrement, au relâche- ment des parties solides, ou à un état in- termédiaire, réunissant les caractères des deux premiers. Sur ces distinctions ils fondaient les indications curatives à rem- plir. Métis,adj. et s. m., mixlus; nom sous lequel on désigne un être engendré par deux êtres d’espèce différente. | Indivi- du né d’un Européen et d’une Indienne, ou d’un Indien et d’une Européenne. Métopantbalgie , s. f. , mctopantral- gia ( jrsVûmov , front , avrpov , cavité , à).- •/£<■> , je souffre) ; douleur qui se fait res- sentir dans les sinus frontaux. Métopantrite , s. f. , metopantritis (jA£T07rov , front, avrpov, cavité) ; inflam- mation des sinus fontaux. Métoposcopie , s. f. , metoposcopia ( p£TU7rov , front , axéizlopai, je regarde); art de reconnaître le tempérament ou le caractère d’une personne d’après l’ins- pection de son front. Métbalgie , s. f. , melralgia ( pfrpa , matrice, ôûyoç, douleur); douleur de la matrice. Métranastrophie, s. f., metranastrophe ( prjTpa , matrice , âvacrlp/cpM , je retour- ne ); inversion de la matrice. Métremphraxie , s. f. , metrempliraxis ( p.vfrpa , matrice , Ipcppaccro), j’obstrue ) ; obstruction de la matrice. Métrbnchyte , s. f., mctrencliytcs (p.yj- tpa, matrice, , j'injecte); liquide qu’on injecte dans la matrice. Métriopathie , s. f. , mclriopathia ( p.ETptoç, modéré , ndÔoç, passion, affec- tion ); état modéré des souffrances ou des passions. Métbite , s. f. , metritis (p.vfrpa , ma- trice ) ; inflammation de la matrice, caractérisée par une douleur très-intense à l’hypogastre , avec tumeur circonscrite et sentiment de pesanteur dans cette partie. Ces symptômes s’accompagnent de sensibilité très - vive dans les au- tres parties de la génération, de dou- leurs sympathiques aux seins , aux lom- bes et aux cuisses , de la suppression et de l’altération des lochies et des règles, enfin de vomissemens, de ténesme , de difficulté d’uriner, de la petitesse et de la fréquence du pouls , de cépha- lalgie , de délire , de la décomposition des traits de la face, etc. Cette phleg- masie peut être la suite, d'accidens sur venus pendant la grossesse, d’un accou- chement laborieux, de la suppression trop prompte des lochies , de coups re- çus sur la région hypogastrique. — L’in- flammation aiguë de la matrice qui occu- pe sa membrane interne, a été désignée 60us le nom A’inflammation catarrhale, de catarrhe aigu de ce viscère ; on la recon naît à l’écoulement plus ou moins abon- dant d’un liquide clair et filant par le va- gin , précédé de douleurs qui, de cette dernière partie et de l’hypogastre , se propagent aux reins, aux cuisses et aux aines, avec ou sans fièvre. — La mètritc chronique succède quelquefois à la mé- trite aiguë ; elle n’affecte pas toujours toute l’étendue de la matrice. C’est à elle qu’il faut rapporter les squirres de cet organe et la plupart des écoulemens leuçorrhoïques. Métrocampsie , s. f. , jnetroenmpsis (pnrpa, matrice, xâ-mpiç , flexion); in- flexion de la matrice. Métrocèee, s. f. , metroeele ( pnrpa , matrice, xijV/j , hernie ) ; hernie formée par la matrice. Métrodynie, s. f. , meirodynia (pvîrpa, matrice, oâvvri, douleur) ; douleur de la matrice. Métroloxie , s. f., mctroloxia (p.Tfrpa, matrice, loljoç , oblique) ; obliquité de la matrice. Métromanie, s. f. , melromania (p-/)Tpa, matrice, pavla, fureur); synonyme de nymphomanie. Métropolype , s. m. , metropolypus (uvjTpa, matrice, nolvitovç, polype) po- lype utérin. Métroptose , s. f. , metroptosis ( p.vjTpa, matrice, yttSci;, chute); chute delà matrice. Métrorrhexie , s. f., metrorrhexis (pn- tpa, matrice, pyjÇtç, déchirure); rupture de la matrice. Métrorrhagie , s. f. , metrorrhagia (fr/rrpa, matrice, p-ôyvvpi, je romps) ; hé- morrhagie de la matrice, excrétion mor- bide plus ou moins abondante de sang par l’utérus, accompagnée de douleur et de pesanteurdans l’hypogastre et les lom- bes, de pâleur de la face, de refroidisse- ment des extrémités, de ténesme, de constipation , etc. Métrotomie , s. f., metrotomia ( piyjrpa, matrice, zcp.vm , je coupe); opération césarienne. Meurtrissure. Vr Contusion.MI E L MI L L 4ot) (Miasmatique, adj. , miasmaticus ; qui appartient aux miasmes. On a donné ce nom aux maladies qu’il3 produisent. Miasme, s. m., miasma (p.laopa, souil- lure ) ; mot dont on se sert pour dési- gner les émanations qui s’échappent du corps des individus malades, ou des ma- tières végétales et animales en putré- faction, et qui agissent sur l’économie à la manière des poisons. Micüocosme, s. m., microcosmus, p.ixpo- xocruoç (ptxpoç , petit, xoupoç, monde) ; petit monde. Nom donné à l’homme par quelques philosophes. Microcoustique , adj., microcoustictis ( p.tx^o;, petit , â^outo, j’entends ) ; nom donné aux instrumens destinés à faire entendre les sons les plus faibles. Micrologie , s. f. , micrologia ( pixpog , petit, Aoyo; , discours ) ; traité sur des objets d’une grande ténuité. Microphone, adj. et s. m., micropho- nus (fxixpoç, petit, tpovh, son); porte-voix. Microphthalme, adj.et s. m., microph- thalmus, p.ixpôipQaïpoç (fjuxpbç, petit, oq/Oal- poç, œil ) ; qui a de petits yeux. Microrchide , adj. et s. m., microrclii- des, p.txpopxt<?£; (pixp'oç , petit, ôp^iç , tes- ticule) ; qui a de très-petits testicules. Miel , s. m , mcl , pé\i ; substance mu- coso-sucrée, que l’abeille domestique prépare, et qui sert à la fois d’ali- ment , de condiment et de médica- ment. Miel anthosat. V. Miel de. romarin. Miel de concombre saunage ; sirop pré- paré en évaporant le produit de l’expres- sion des concombres pilés avec du miel ordinaire. Miel d’clatcrium. V. Miel de concom- bre sauvage. Miel d’ellébore noir; infusion de racine d’ellébore noir, qu’on évapore en sirop, après y avoir ajouté du miel. Miel dépuré; miel fondu à une douce chaleur avec un peu d’eau , et de la sur- face duquel on enlève l’écume qui sur- nage dans l’ébullition. Miel despumè. V. Mie h dépuré. Miel de longue vie. V. Miel de mercu- riale composé. Miel de mercuriale ! suc de mercuriale qu’on a fait bouillir avec du miel. Miel de mercuriale composé ; infusion vineuse de racines de gentiane et de glayeul, à laquelle on ajoute du miel, ainsi que des sucs dépurés de bourrache, de mercuriale et de buglossc , et qu’on fait cuire ensuite jusqu’à consistance de sirop. Miel de nénuphar ; décoction de fleurs de nénuphar, à laquelle on ajoute du miel , et qu’on fait cuire jusqu’à consis- tante requise. Miel de romarin ; miel despumé dans lequel on a fait infuser des fleurs et des feuilles fraîches de romarin , pilées. Miel médicinal. V. Melliïe. Miel rliodomel. V. Miel rosat. Miel rosat ; infuso-décoction de roses rouges , à laquelle on ajoute du miel, et qu’on cuit ensuite jusqu’à consistance de sirop. Miel scillitique ; infuso-décoction de seille, à laquelle on ajoute du miel, el qu’on évapore en sirop. Miel violât ; infusion de violettes , à laquelle on ajoute du miel despumé , et qu’on met ensuite au bain-marie. Migraine, s. f. , ( vjpccru;, moitié, xpa- vtov , crâne); douleur qui a son siège dans une moitié du crâne. Miliaire , adj. et s. f., miliaris ; phleg- masie exanthématique qui ressemble au millet. Elle se manifeste sous la forme de petits boutons rouges, le plus ordinai- rement isolés , dépassant de très-peu le niveau de la peau , et qui le lendemain se. transforment en petites vésicules rou- geâtres ou transparentes, qui se dessè- chent et tombent par écailles. Lorsque cette éruption est accompagnée de fièvre, on l’appelle fièvre miliaire. Milieu, s. m., medium; nom donné, en physique , à tout corps qui en environne d’autres , ou qui leur livre passage. Miliolum , s. m. , mitiolum ; petite tu- meur dure, de la couleur, de la forme et de la grosseur d’un grain de millet, qui se développe dans l’épaisseur de la peau des paupières. Millefeuille, s. f., achiltca mille folium; plante indigène, de la famille des corym- byfères, que ses qualités amères et aro- matiques rangent parmi les stimulans toniques. Millegraine , s. f. ; nom vulgaire de la turquetie. Millepertuis , s. m., hypericum perfo- ration; plante indigène , servant de type à la famille des hypéricées , qui jouit de propriétés astringentes , et qui est en même temps aromatique. Une autre es- pèce du même genre, l’hypericum bac- ci ferum , fournit la gomme gutte d’Amé- rique. Millet , s. m. , milium ; nom donné à la graine de plusieurs graminées , no- tamment à celle de panics , de houlques et de mils. | Exanthème miliaire.4io Ml TH Mine , s. f., minera ; nom générique imposé à toutes les substances métalli- ques composées, qu’on trouve disposées en couches entre des lits de pierres ou de sels terreux. Mine de plomb ; nom vulgaire du car- bure de fer et du sulfure de molybdène. Minerai. V. Mine. Minéral , adj. et s. ni., mineralis; nom sous lequel on désigne tousles corps inor- ganisés qu’on trouve dans le sein de la. terre. Minéralisateob, adj. ets. ni., minerali- salor (minera, mine, agere, faire) ; déno- mination par laquelle on désigne toute matière qui fait souvent partie des miné- rais, et marque en quelque sorte la na- ture des métaux formant la base d’une mine. Minéralisé , adj., mineralisatus ; se dit des métaux combinés avec des minérali- sateurs. Minébalogie, s. f. , minéralogie ( mi- nera, mine, Hoyoç, discours) , partie de l’iiistoire naturelle qui traite des miné- raux. Minébalogiste , s. m. ; naturaliste qui s’occupe spécialement des minéraux. Minière, s. f., minera ; gîte ou dépôt de substances minérales qu’on exploite. Minium , s. m. ; nom vulgaire du deu- toxide de plomb. Minoratif , adj. et s. m., minorativus ; épithète donnée aux agens pharmaceuti- ques qui purgent doucement. Minoration , s. f. , minoratio ; purga- tion douce, sans coliques, ni trouble gé- néral. Mirobolan. V. Myrobolan. Miroutte, adj., variegatus ; se dit des chevaux qui ont une robe noire ou baie, sur laquelle on distingue des tachesd’une nuance plus claire que le fond. Misanthropie , s. f. , misanthropie (picrtu, je hais, a'j3p<a-izoç, homme); aver- sion- , haine pour les hommes. MiSOPsychie, s. f., misopsychia, tædium rilce (fiicrew, je hais, , âme) ; dégoût de la vie. Mithridate , s. m., mithridcilum ; élec- luaire, aujourd’hui inusité, dans lequel entrent, avec le miel et le vin d’Espagne, la myrrhe , le safran , l’agaric « le gin- gembre, la cannelle , le nard des Indes , l’encens, les graines de thiaspi et de sé- séli, le baume de la Mecque, le stæcbas d’Arabie, le costus d’Arabie, le galba- Hum , la térébenthine de Chio, le poivre long, le castoréum , le suc d’hypociste , le storax calamite, l’opopanax, le mala- MOFE balhrum, le cassia lignea , le pouliol de montagne, le poivre blanc , le scordium, les graines de daucus de Crète, le fruit du baumier, les trochisques cypliéos, le bdellium, le nard celtique, la gomme arabique, les graines du persil de Macé- doine , l’opium , le petit cardamome, les graines de fenouil et d’anis, les racines de gentiane, d’acore vrai et de grande valériane , le sagapénum , le méum atha- mantique, le suc d’acacia , le seine ma- rin , et les sommités de millepertuis. Mitbal, adj., mitralis ; qui ressemble à une mitre. Nom donné par les anato- mistes à deux valvulves triangulaires qui garnissent l’ouverture au moyen de la- quelle l’oreillette gauche du cœur com- munique avec le ventricule correspon- dant. Mitre d’Hippocrate. V. Capeline. Mitte, s. f. ; nom vulgaire d’une va- peur composée d’ammoniaque, d’acide hydrosulfurique et d’acide carbonique .' qui s’exhale des fosses d’aisances, et qui exerce une irritation violente sur la con- jonctive. Mixte , adj. et s.m., mixlus ; composé de plusieurs substances de nature diffé- rente. | Mélange. Mixtion, s. f., mixtio, mîxlut, mix- ture, mistio, mistura, xpào-iç ; mé- lange de plusieurs substances simples qui font partie d’un médicament composé. Mixture, s. f., mixtura; médicament composé qui contient très-peu de véhi- cule aqueux. | Potion. Mobilité,s. f., mobilités t facilité à chan- ger de place ; susceptibilité nerveuse très- grande, réunie à une disposition convul- sive; excitabilité très-développée. Mochliqije. V. Purgatif. Moelle, s. f., medulla, pusXoç ; suc- oléagineux, inflammable, blanchâtre ou jaunâtre, qui remplit l’intérieur des os courts, le tissu celluleux des extrémités des os longs, et la cavité centrale de ces derniers. Moelle, allongée, medulla obtongala ; portion de la moelle épinière qui s’étend depuis le trou occipital jusqu’au pont de Varole. Moelle épinière, medulla spina/is ; cor- don nerveux qui s’étend depuis le pont de Varole jusqu’à la seconde vertèbre lombaire , le long du canal vertébral. Moelle rachidienne ou épinière. Moelle vertébrale ou épinière. Mofette , s. f. , mopheta , mephitis ; exhalaison ou gaz impropre à la respi- ration. <MOLY Mofette atmosphérique; gaz azote. Mogilalisme, s.m. (po'ytç, avec peine, \a\éo), je parle ) ; prononciation difficile. Mois, s. ni. pl., menses ; expression populaire , synonyme de menstrues. Moite, adj., madùdus ; qui est dans un état de moiteur. Moiteur, s. f., mador; légère humi- dité de la peau. Molaire, adj., molaris (moto., meule); qui broie. — Dents molaires, au nombre de vingt, dix à chaque mâchoire, cinq de chaque côté : on les distingue en grosses, au nombre de douze, situées dans le fond de la bouche, garnies de quatre ou cinq tubercules et de quatre ou cinq racines; et petites, au nombre de huit, garnies seulement de deux tu- bercules, et dont la racine est le plus souvent simple. — Glandes molaires, as- semblage de cryptes muqueux , au nom- bre de deux, situés dans l’épaisseur des joues, et dont le conduit excréteur s’ou- vre vis-à-vis la dernière dent molaire. Mole, s. f. , mola ; masse charnue, ! insensible, tantôt mollasse, tantôt plus ou moins dure, de forme variable et in- déterminée, qui se développe dans la matrice, d’où elle est expulsée plus ou moins long-temps après sa formation. Moléculaire, adj., molecularis ; qui a I rapport aux molécules : attraction, mou- I vcment moléculaire. Molécule, s. f., molecuta, massuta; i[ petite partie ou parcelle d’un corps. Molette, s. f. , tumor ; tumeur syno- 1 viale qui a son siège dans la gaine des I tendons fléchisseurs du pied. Elle est dite simple, nerveuse ou tendineuse, et li soufflée. | Se dit aussi de la marque blan- che qui est au front du cheval. Mollesse , s. f., mollitics ; état d’un : corps dont les molécules intégrantes n’ont qu’une faible cohérence. Mollet, s. m., sura ; saillie formée j par les muscles jumeaux et soléaire. Mollette , s. f. ; pierre très-dure dont les pharmaciens se servent pour broyer certains médicamens. Mollusque, s. m., molluscum (mollis, mou); animal_sans vertèbres et sans ar- ticulations, dans lequel se rencontrent des organes pour la respiration et la cir- culation , avec un système nerveux qui tire son origine d’un renflement prin- cipal appelé cerveau. Molybdate, s. m., molybdas ; sel for- mé par la combinaison de l’acide molyb- dique avec une base saliliable. Molybdène, s. m., molybdœna MONO 4n oo;, plomb); métal solide, fixe, très- cassant, très-difficile à fondre et acidi- fiable , qui n’existe pas à l’état de pureté dans la nature, et qui ne sert à aucun usage. Molybdeux , adj., molvbdosus. Quel- ques chimistes donnent à l’oxide bleu de molybdèue le nom d’acide molybdeux. Molybdique , adj. , molybdicus ; nom d’un acide métallique, solide, blanc, peu sapide, inodore et peu soluble dans î’eau, qui existe dans la nature combiné avec le plomb , et qui ne sert à rien. Momie, s. f., mumia; cadavre dessé- ché sans ou après avoir été embaumé. Momification , s. f. ; conversion en momie. Momifié , adj. ; qui est réduit à l’état de momie. Momifier , v. a. ; réduire un corps or- ganisé à l’état de momie. Monade, s. f. (p.ovà;, unité); être simple, sans parties, par conséquent sans étendue et sans ligure , qui , suivant Leibnitz, entrait dans la composition des corps. Monadelphe , adj. , monadelplius ; se dit d’une plante qui a les filets de ses étamines réunis en un seul paquet. Monadelphie, s.f., monadclpltia (povo;, seul, à(M<poç, frère) ; classe du système de Linné qui renferme les plantes dont les filets des étamines sont réunis en un seul paquet. Monandkb , adj. , monandrus ; se dit d’une plante qui n’a qu’une seule éta- mine dans chaque fleur. Monandkie, s. f., monandria. (p.ovoç, seul, avnp, mâle) ; classe du système de Linné comprenant les plantes qui n’ont qu’une seule étamine par fleur. Mondé, adj. , mundalus ; qui est net- toyé , purgé de matières étrangères : orge, séné mondé. Monder, v. a. , mundare ; débarrasser une substance des matières étrangères qui y sont mêlées. | Nettoyer une plaie, un ulcère. Mondificatif, adj., mundificativus. V. Détersif. Mondification, s.f’., mundificatio; net toyage, purification. Mondifier, v. a., mundificarc. V. Dé- TERGER. Monocle, s. m. , monoculus (po'voç, seul, oculus, œil); nom hybride d’un, bandage destiné à maintenir sur l’un des deux yeux un appareil quelconque , qu’on fait à l’aide d’une bande roulée à un seul globe, et composé de jets aller-MONO nativement obliques quLpassent sur l’œil malade, et horizontaux qui entourent la tête au-dessus des deux oreilles. On le nomme encore œil simple. Monocotyi.édon , adj., monccolyledonus (povoç, seul, xoTuivîiîwv , cotylédon) ; se dit d’une plante dont la graine n’a qu’un seul cotylédon. Monoécie, s.f., monoecia (pdvoç, seul, oexia, maison); classe du système de Linné renfermant les plantes qui por- tent des fleurs mâles et des fleurs fe- melles séparées sur le même pied. Monoépigynie , s. f. , monoepigynia ; classe de la méthode de Jussieu qui ren- ferme les plantes mouocotylédones à éta- mines épigynes. Monogamie, s. f., monogamia (p.ovoç, seul, ydp.oç, noces) ; l’un des ordres de la syngénésie du système de Linné, qui renferme les plantes à fleurs non compo- sées ayant leurs étamines réunies par les anthères. Monogamique , adj., monogamicus ; se dit d’une plante à fleurs non composées, dont les étamines sont réunies par les anthères. Monogastrique , adj. , monogaslricus (p.ovoç, seul, yaa-r/ip, ventre); qui n’a qu’un ventre. Monogynie, s.f., monogynia ( p.ovoç, seul, yvv'n, femelle) ; nom des ordres du système de Linné comprenant ies plan- tes qui n’ont qu’un seul pistil dans cha- que fleur. Monogynique, adj., monogynicus ; se dit d’une plante dont chaque fleur ne renferme qu’un seul pistil. Monohypogynie , s.f., monohypogynia ; classe de la méthode de Jussieu qui ren- ferme les plantes monocotylédones à éla- mines hypogynes. Monoïque, adj., monoicus ; se dit d’une plante qui porte des fleurs mâles et des fleurs femelles séparées sur le même pied. Monomanie, s. f., monomania (p.ovoç, seul, pavéx, folie) ; folie, délire sur un seul objet. Cette expression se prend dans la même acception que mélancolie. Monopagie. V. Monopégie. Monopégie, s. f. , monopegia (povoç, seul, 7nryvvu, je fixe ) ; douleur qui a son siège sur un seul point de la tête. Monopérigynif, , s.f., monoperigynia ; classe de la méthode de Jussieu qui ren- ferme les plantes monocotylédones à éta- mines périgynes. Monopétalb, adj., monopctahis (p.ovoç, seul, izîroù.ov, pétale); épithète donnée MORD aux fleurs dont la corolle est formée d’un seul pétale. Monophyli.e, adj., monopliyltus (povoç, seul, tpéxÀov , feuille); se dit du calice, quand il est d’une seule pièce. Monofse, adj. (p.ovoç, seul, aty, œil); qui n’a qu’un oeil. Monositie,s. f., monositia (povoç, seul, crîVoç, aliment , repas) ; habitude de ne faire qu’un repas dans la journée. Monospebmb, adj., monospermus (pé- vo;, seul, o7tepp.ee, graine).; nom donné aux fruits qui ne renferment qu’une seule graine. Monstre , s. m. , monstrum ; corps or- ganisé qui présente une conformation insolite dans toutes ses parties, ou seu- lement dans quelques-unes. Montbrison, ville du département de la Loire , où l’on trouve trois sources d’u- ne eau minérale acidulé froide. Mont-de-Marsan , ville voisine de Dax, qui possède une . source d’eau minérale ferrugineuse. Mont-d’Or , village du Puy-de-Dôme , célèbre par ses sources d’eaux minérales froides et thermales. Mont de Vénus, s. m., mous Veneris. V. Pénil. Montmorency. V. Enghien. Mophette. V. Mofette. Morate, s. m. , moras ; sel formé par la combinaison de l’acide morique avec une base salifiable. Morbide, adj., morbidus (morbus, ma- ladie); qui tient à la maladie : phéno- mène morbide, étal morbide. Morbifique, adj., morbificus (morbus, maladie, fado, je fais); qui occasione , qui développe une maladie : cause mor- bifique. Morbii.leux, adj., morbillosus (mor- bi/li, rougeole); qui dépend de la rou- geole ; fièvre morbilleuse. Morceau du diable ; nom donné par quelques auteurs au pavillon de la trom- pe de Fallopc. Morceau frangé. V. Morceau du diable. Mordant, s. m.; substance qui a la propriété de fixer les matières colo- rantes. Mordéhi , s. m. ; nom d’une maladie particulière aux Indes orientales. Le dé rangement des fonctions digestives est son caractère distinctif. On l’attribue aux alternatives de chaud et de froid auxquelles sont sujets les individus qui habitent ce climat. Mordexin,s. m.; maladie endémique à Goa. Elle consiste dans des vomisse-MORT mens qui surviennent inopinément, et qui ne finissent souvent que par îa mort. Mordicant, adj,,mordicans ; nom don- né à la chaleur de la peau, lorsqu’elle fait éprouver à la main un picotement désa- gréable. Morfondüre, s. f., coryza, phlegmator- rbagia ; coryza, catarrhe nasal et pul- monaire du cheval. Moriforme , adj. ; épithète donnée aux calculs urinaires formés par l’oxalate de chaux. Morille, s. f. , boletus esculentus ; champignon comestible et très-estimé des gourmands. Moriqüe, adj.; nom d’un acide cris- tallisable en petits prismes ou en aiguilles très-fines, soluble dans l’eau et l’alcool, qui existe , combiné avec la chaux, dans l’écorce du mûrier blanc. Morolinique. V. Moriqüe. Morosité, s. f., morositas; bizarrerie, tristesse. Quelques nosologistes ont fait un ordre des maladies qu’ils ont appe- lées morosités, au nombre desquelles ils ont rangé le pica, la boulimie, la poly- dipsie, l’antipathie, la nostalgie, la pa- nophobie, le satyriasis , la nymphoma- nie, le tarantisme et l’hydrophobie. Moroxaliqde. V. Moriqüe. Morphée , s. f., vitiligo, morpliea (pop- ' <p-)j, forme); maladie de la peau qui se présente sous la forme d’une tache en corymbe, ou de plusieurs petites taches réunies près les unes des autres, sur dilïe- rens points de l’extérieur du corps. Morphine , s. f., morpliium ; alcali so- lide , incolore, cristallisable en belles pyramides tronquées et transparentes , soluble dans l’alcool, peu soluble dans l’eau bouillante, qui existe, combiné avec l’acide méconique , dans l’opium : celui-ci lui est redevable de la plupart de ses propriétés. C’est un violent poison. Morphium , s. m. ; nom donné par Sertuerner à la morphine. Morpion, s. m., pcdicutus pubis; nom vulgaire du pou du pubis. Morsure, s. f., mors us ; contusion ou plaie contuse faite par les dents d’un animal qui a mordu. Si celui-ci n’est ni venimeux ni enragé, la maladie rentre dans la catégorie des plaies contuses or- dinaires ; dans le cas contraire, elle est compliquée , et nécessite l’emploi du cautère actuel, ou des autres moyens pro- pres à détruire le virus et à faire cesser 1a complication. Mort, s. f., mors, dolvatoçi cessation absolue de la vie. — Mort apparente. V. MOUS 4i5 Asphyxie. | Maladie des bulbes du sa- fran, produite par la présence d’un cham- pignon parasite qui appartient au genre de. la truffe. Mort-aux-chiens; nom vulgaire du col- chique d’automne. Mort-aux-rats ; nom vulgaire de l’acide arsénieux. Mortalité, s. f., mortalitas ; nombre d’êtres vivans qui périssent dans un temps ou un âge donné. | Condition de ce qui est sujet à la mort. | Ce qui peut produire la mort. Mortel, adj. et s. m., mortalis, lelha- hs, Oavaroid-oç; qui est sujet à la mort, qui peut la produire. Mortier, s. m., mortarium, Z\ p.o; ; vaisseau dans lequel on réduit certaines substances solides en poudre, ou dont on se sert pour opérer certains mélanges. Mortifère, adj., mort i fer (mors, mort, fero, je porte) ; qui donne la mort. Mortification, s. f., mortificatio, vs- xptixriç ; mort d’une partie vivante. Morue , s. f. , gadus morua ; poisson de mer dont on mange la chair. Morve , s. f., morbus ; maladie des solipèdes, avec écoulement par les na- rines, ulcération de la membrane na- sale , et tuméfaction des ganglions lym- phatiques sous-linguaux. On l’a encore appelée coryza, ozène„ etc. Moscouade , s. f. ; sucre non purifié. Moteur, adj., motor ; qui meut ou imprime le mouvement : fores motrice, muscle, nerf moteur. Motilité , s. f., motilitas; faculté de se mouvoir. Moüche, s. f. ; sorte de petit crampon qu’on met à la branche interne du fer de derrière, pour empêcher, dit-on, les chevaux de glisser, mais plutôt pour re- lever les talons. Mouches, s. f. pl. ; on donne ce nom aux premières douleurs de l’accouche- ment. Moucheture, s. f. ; incision ou piqûre très-superficielle. Mouffette. V. Mofette. Moufle , s. m. ; partie du fourneau de coupelle, qui consiste en une cavité demi-cylindrique dans laquelle on intro- duit les coupelles. Moule, s. f., mytilus edutis ; mollusque marin qui sert d’aliinent. Mousse de Corse, s. f., helminthocor- ton; mélange de fucus, de céramium , d’ulva , de corallines, de conferves, etc., c’est-à-dire d’animaux et de végétaux/^i\. MULE matins, dont on emploie la décoction contre les vers intestinaux. Moût, s. m. ; suc de raisin. Moutarde, s. f., sinapis nigra ; cruci- fère indigène, dont on emploie les grai- nes comme condiment et comme rubé- fiant. Mouvement, s. Vn. , moins, xivno-tç ; transport d’un lieu dans un autre. Moxà, s. m. ; cylindre de coton que l’on fait brûler sur la peau. L’usage de ce moyen est très-répandu chez les Chi- nois et les Japonais, qui emploient à cet effet le duvet qu’ils retirent en brisant les feuilles desséchées de Yartcmisia si- nensis. Mucate, s. m., mucas ; sel formé par la combinaison de l’acide mucique avec une base salifiable. Mucilage, s. m., mucilago ; mélange de gomme et d’une petite quantité de matière analogue au mucus qu’on trouve abondamment dans la graine de lin , etc. Mucilage animal. V. Mucus. Mucilacineux , adj. , mucilaginosus ; qui tient de la nature-du mucilage. Mucique , adj. , mucicus ; nom d’un acide solide, blanc, pulvérulent et peu sapide . qu’on obtient en traitant la gomme par l’acide nitrique. Mucosité, s. f., mucus ; fluide qui con- tient du mucus, ou qui en a l’apparence. Mucroné, adj., mucronatus {macro, pointe) ; qui est terminé par une pointe aiguë. — Cartilage mucroné, ou appen- dice xyphoïde. — Feuille mucronèe. Mucus, s. m. , mucus, mucor; fluide visqueux , filant, inodore et insipide , que sécrètent les membranes muqueu- ses, et qui existe aussi, à l’état solide, dans beaucoup de parties dures dp corps des animaux. Muet, adj., mutas ; qui ne peut parler. Muétisme. V. Mutisme. Muguet, s. m., convallaria maialis ; plante asparagoïde indigène, dont on em- ploie les fleurs pulvérisées comme sternu- tatoires. | Aphthns des enfans. Mulâtre, adj. et s. m. ; homme né d’un blanc et d’une noire, ou d’un noir et d’une blanche. Mules, s. f. pl., multe; nom vulgaire des engelures qui naissent sur le talon. | Mule travcrsicre, tumeur qui se déve- loppe au boulet du cheval. Mulet, s. m., mulits ; animai ne de l’âne et de la jument. On nomme bardeau celui qui naît de l’ânesse et du cheval. | Ce mot est employé quelquefois, en his- MURE toire naturelle, comme synonyme de mé- tis ou d’Iiybride. Multicapsulaire , adj., multieapsula- ris ; nom donné aux fruits composés d’un grand nombre de capsules. Multicaule, adj., multicaulis ; qui a un grand nombre de tiges. Mulïifioe , adj. , multifidus ; qui est partagé en un nombre indéfini de divi- I sions. Multiflore , adj. , mulliflorus ; qui porte un grand nombre de fleurs. Multilobé, adj., multilobatus ; qui of- fre beaucoup de lobes. Multiloculaire, adj., mullilocularis ; nom donné aux fruits qui contiennent plusieurs loges. Multimamme, s. f. (multus, beaucoup, mamma, mamelle) ; qui a plus de deux mamelles. ' Multipare, adj.; se dit d’une femelle qui fait plusieurs petits à la fois. Multiparité ;.état d’une femelle multi- j pare. Multiparti , adj., multiparlilus ; qui ' est profondément divisé en un nombre j indéterminé de lanières oblongues. Multisiliqueux , adj., multisilicosus ; fl se dit des fruits formés de plusieurs sili- ( ques groupées ensemble. Multivalve , adj. , mullivalvis ; épi- | thète imposée aux fruits et aux coquilles qui ont plusieurs valves. Muqueux, s. m.; employé quelquefois comme synonyme de gomme. Muqueux animal. V. Mucus. Muqueux , adj. , mucosus ; qui est de la nature du mucus. — Acide muqueux ou mucique.—Ecoulement muqueux.—Fièvre > muqueuse.—Maladie, phtegmasic muqueu- se , qui a son siège dans une membrane f muqueuse.—Membranes muqueuses, qui tapissent les conduits , les cavités, les or- ganes creux communiquant à l’extérieur ; par les ouvertures dont la peau est per- cée , et dont la surface sécrète un fluide , muqueux qui la lubrifie. Mur, adj., maturus ; qui est parvenu à l’état de maturité. Se dit d’un abcès qu’il est temps d’ouvrir. Muraille. F. Corne. Mural, adj.; se dit des calculs vési- ’ eaux composés d’oxalate de chaux , qui ressemblent à des mûres par les rugosi- tés et les mamelons dont leur surface est garnie. | On donne aussi ce nom aux plantes qui croissent sur ou le long des murs. Mure, s. f., morum ; fruit du mûrierMUSC noir. | Excroissance charnue et mame- lonnée qui se développe au grand angle de l’œil. Muriate, s. ni., marias ; ancien nom de certains hydrochlorates et chlorures. Muriaie ammoniaco-mcrcuricl. F. Hy- drochloratf. de deutoxide de mercure et d’ammoniaque. Muriatc d’ammoniaque. F. Hydrochlo- rate d’ammoniaque. Muriatc d’ammoniaque et de fer. V. Hy- drochloràte d’ammoniaque et de fer. Mariale d’anlimoinc. F. Hydrochlo- rate de prolo.ridc d’antimoine. Muriaie de baryte. F. Hydrochlorate de baryte. Muriatc de chaux. F. Hydrochlorate de calcium. Muriate de fer. F. Hydrochlorate de tritoxide de fer. Muriate de mercure. F. Chlorure de mercure et Hydrochlorate de deutoxide de mercure. Muriate sur-o.rigéné. F. Chlorate. Muriatique. F. Hydrochlorique. Muriatique dêplilogisliqué , adj. ; nom donné par Scheele au chlore, qu’il ran- geait parmi les acides. Muriatique oxigênè, adj.; nom donné au chlore, à la suite des expériences de Brrthollet, qui le firent considérer com- me un composé d’acide muriatique et d’oxigène. Muriatique sur-oxigène. F. Chloriqüe. Mûrier, s.m., morus nigra ; arbre in- digène, de la famille des urticées, dont on mange les fruits. Musc, s. m., moschus, ; sub- stance solide , d’un brun foncé , très- odorante , et d’une saveur amère, qu’on trouve dans une poche située près de l’anus du moschus moschiferus. Muscade , s. f., nux moscata ; fruit du muscadier. Muscadier , s. m., myrislica aromatica ; | arbre de la famille des lauriers, qui croît aux Moluques, et dont l’amande du fruit sert à la fois comme assaisonnement et comme stimulant. Muscle, s. m., muscutus, p.vù>v (p.üç, rat) ; nom donné à des organes rouges ou rougeâtres, et éminemment contrac- tiles, au moyen desquels s’exécutent les mouvemens des animaux. Musculaire, adj., muscularis ; qui ap- partient ou qui a rapport aux muscles. — Fibre musculaire, celle qui constitue les muscles; elle est aplatie, molle, to- n menteuse, linéaire et peu élastique.— . Force musculaire, celle qui est inhérente MYLO 4x5 aux muscles. — Contraction, mouvement musculaire. — Système musculaire, en- semble des muscles du corps. Musculo - cutané, adj., musculo-cuta- ncus ; qui appartient aux muscles et à la peau. — Nerf musculo-cutané externe, fourni par le plexus brachial.—Nerf mus- culo-culané de la jambe, fourni par le nerf sciatique poplité externe. Musculo-rachidien, adj., musculo-ra- chidcus; nom donné aux rameaux posté- rieurs des artères intercostales, lombai- res et sacrées. Museau de tanche, s. m., os tincœ ; ori- fice vaginal de la matrice. Musicomanie , s. f., musicomania ; es- pèce de manie caractérisée par un goût passionné pour la musique. Musique , s. f., musica ; art de combi- ner les sons d’une manière agréable à l’oreille. Musomanie. F. Musicomanie. Mussitation, s. f., mussitatio (mussi- tare, murmurer entre ses dents); mou- vement des lèvres que font certains ma- lades , sans articuler aucune parole. Mutacisme, s. m., mutacismus ; pro- nonciation vicieuse qui consiste dans l’emploi souvent répété des lettres B, M, P. Mutilation, s.f., mutilatio; perte d’un membre ou de quelque autre partie con- sidérable de l’extérieur du corps. Mutilé, adj. ; qui est déformé par une mutilation. Mutique , adj., muticus ; qui n’a ni arrêtes, ni pointes, ni épines. Mutisme, s. m., mutilas (mutus, muet); état d’un individu qui ne peut articuler des sons. Mutité. F. Mutisme. Mycose, s. f., mycosis (pixoç, cham- pignon); excroissance fongueuse. Mydèse , s. f., mydesis ( icjom , je cor- romps); écoulement chassieux ou puru- lent par le bord des paupières. Mydose. F. Mydèse. Mydriase, s. f., mydriasis, pvSpiacnç; dilatation morbide et immobilité plus ou moins grande, quelquefois complète, de la pupille, la rétine conservant en par- tie ou en totalité sa sensibilité. Myélite,s.î.,myelitis (javE/ib;, moelle); inflammation de la moelle épinière. Myélophthisie,s.f.,myclophthisis (pve- Xoç, moelle, cpSériç, phthisie); phthisie dorsale ; irritation chronique delà moelle rachidienne. Mylo-glosse , adj. et s. m., mylo-glos- stts ; nom donné par Winslow aux fibresMYXO 416 MYOS musculaires du constricteur supérieur qui, de la partie postérieure de la ligne myloïdienne, se portent dans l’épaisseur des parois du pharynx. Mylo-hyoïdien , adj. et s. m., mylo- hyoideus ; nom d’un muscle du cou , lar- ge , aplati et triangulaire, qui , de la li- gne oblique interne de la mâchoire infé- rieure , se porte au corps de l’hyoïde, qu’il élève et dirige en avant. Mylo-pharyngien , adj. et s. m., mylo- pliaryngeus ; nom donné par quelques anatomistes au muscle mylo-glosse. Myocéphare, s. m., myocepltalum (p.v~a, mouche, xsipaXïi, tête); petite tumeur noire formée par la hernie de l’iris à tra- vers la cornée transparente , et à peu près semblable à une tête de mouche. Myocœli algie, s. f., myocœlia!gia[p.oinv, muscle, xotXta, bas-ventre, àlytw, je souf- fre); douleur dans les muscles du bas- ventre. Myoccelite , s. f. , myoaxlitis (pviàv, muscle, xoiXéx, bas-ventre); inflamma- tion des muscles du bas-ventre, Myodésopsie, s. f., myodesopsia (puîa, mouche, tTêoç , ressemblance, ômoiM!, je vois) ; affection de la vue désignée vul- gairement sous le nom d'imaginations. Myodynie, s. f., myodyma (pvwv, mus- cle , otîuvyj, douleur) ; rhumatisme, dou- leur rhumatismale. Myographie , s. f. , myographia (pvùv , muscle, ypoùpœ, je décris); description des muscles. Myologib , s. f., myologia ( pvùv , mus- cle, Xoyoç, discours) ; traité des muscles. Myopalme , s. m. , myopalmus (pvùv , muscle, TraXaoç , tremblement) ; soubre- saut des tendons. Myope, adj., myops ; qui est atteint de myopie. Myopiase. E. Myopie. Myopie, s. f., myopia, puwiria (p.va>, je ferme, ûj , œil); vue basse; état de ceux qui ne peuvent distinguer les objets qu’à une distance très-rapprochée. Myorrhexie, s. f., myorrliexis (pv<l>v, muscle, pîîÇiç, déchirure) ; déchirure des muscles. Myose , s. f., myosis (p.vo>, je ferme) ; coarctation de la pupille. Elle dépend ordinairement de l’inflammation de l’i- ris , et est très-difficile à guérir. Myosite, s. f., myositis (pviùv, mus- cle );; inflammation des muscles. | Rhu- matisme. Myositie. V. Myosite. Myotilité, s. f., myolilitas ; nom donné par Chaussier à la contractilité muscu- laire. Myotomie, s.f., tr.yolomia (p.uwv, mus- cle , TE'p.vtû , je coupe ) ; dissection des muscles. Myiucine , s. f., myricina; nom donné par John à l’une des deux substances qui entrent, suivant lui, dans la composi- tion de la cire des abeilles. Elle est inso- luble dans l’eau , l’éther et l’alcool, mais soluble dans les huiles fixes et volatiles. Myrméciase. V. Myrmécie. Myrmécie , s. f., myrmecia (p.uppyjÇ, fourmi, verrue ) ; sorte de verrue qui produit dans la paume des mains ou dans la plante des pieds, où elle se développe ordinairement, un sentiment de four- millement incommode. Myrmécisme. V. Myrmécie. Myroboi.an , s. m., myrobolanus (pu- pov, onguent, jSaXavo;, gland); nom phar- maceutique de plusieurs fruits originaires des Indes. Myrobolan clicbule ; fruit dn badamier chébule. Myrobolan citrin. V. Myrobolan clicbule. Myrobolan cmblic; fruit du phyllantliu.i emblica. Myrobolan bcllirîc ; fruit d’un bada- mier. Myrobolan indique. V. Myrobolan chc- bule. Myrrhe , s. f., myrrha, puppet ; gomme- résine en masses brunâtres, d’une odeur agréable, d’une saveur chaude, amère et aromatique, qui vient de l’Arabie et de la côte orientale d’Afrique. Myrtiforme, adj., myrtiformis (myr- lus, myrte, forma, forme); qui a la forme d’une feuille de myrte. — Caron- cules myrtiformes. V. Nymphes. — Muscle myrtiforme ou abaisseur de l’aile du nez. — Fosse myrtiforme ou incisive, creusée dans l’os maxillaire supérieur, en dedans de la fosse canine. Mycre, adj., myurus (püç, rat, oiipa, queue); épithète donnée au pouls dont les battemens vont toujours en décrois- sant; s’ils reviennent ensuite au même degré de force où ils étaient auparavant, le pouls est dit myure réciproque. Myxosarcome , s. m. , myxosarcoma (p.vfja, mucus, càp^, chair); espèce de sarcocèle dans lequel on rencontre de la mucosité concrétée.N. IM. Lettre employée, dans les formules, comme abréviation de numéro. Nævus, s. m. , cTtî^oç, <T7uI<op.a; nom latin retenu en français pour désigner les taclies de diverses espèces que l’on re- marque sur la peau des enfans nouveau- nés , et qui ne disparaissent point dans la suite. Le vulgaire les attribue à l’in- fluence des appétits, des désirs et des appréhensions de la mère sur le fœtus. Nageoirk, s. f. , p irma ; nom donné aux parties qui servent à la locomotion des poissons. Nager, v. a. et s. m. ; se soutenir et se mouvoir sur et dans l’eau. | Action de nager. Viager à sec ; opération employéeqpar quelques maréchaux , qui consiste à plier la jambe saine au moyen d’une lon- ge qu’on passe au-dessus du garot, et à contraindre l’animal à marcher à trois jambes. Il suffit d’énoncer cette prati- que pour en faire connaître l’absurdité. Nais , adj. et s. m., minus, pumilus ; être organisé en général , homme en particulier , dont la taille est beaucoup au-dessous de l’ordinaire. Nancéique. V. Zghiqge. Napel, s. m. , aconitum napcllus ; nom d’une espèce d’aconit. Naphthk, s.'m., naplitlia, vacpQct; bi- tume liquide, limpide, insipide, d’un blanc jaunâtre, d’une odeur térébinthi- née , plus léger que l’eau , et inflamma- ble à l’approche d’un corps en ignition, qu’on trouve en Perse, en Calabre, en Sicile et ailleurs. Napiforme, adj., napiformis ; épithète donnée par les botanistes aux racines dont la forme ressemble à celle d’un na- vet. Narcaphthe , s, m. ; écorce de l’arbre qui fournit l’oliban , et qu’on croit être un balsamicr. Narcisse, s. m. , narcissus pratensis ; plante indigène , qu’on a préconisée de- puis peu comme émétique et antispas- modique. ' Narcose, s. f. , narcosis (vapxow, j’en- gourdis ) ; état de stupeur ou de torpeur des nerfs, principalement, de ceux des extrémités, avec sentiment de formica- tion dans la partie qui l’éprouve. Narcotine, s. f. ; substance solide, blanche, inodore, insipide, cristallisable en prismes droits à base rhomboïdale, fusible comme les graisses, soluble dans l’alcool bouillant et l’étber, à peine so- luble dans l’eau, qui existe dans l’opium, où Derosne l’a découverte. Narcotique , adj., narcoticus, vapxœTi- xoç ( vapxoy, j’assoupis); nom donné à toute substance quia la propriété de pro- voquer l’assoupissement. Narcoxisme, s. m., narcosis (vapxow ,- j’assoupis) ; sommeil morbide causé par l’action des substances narcotiques. Nard celtique, s. m. ; racine du cale- riana cclt ica. Nard commun ; nom pharmaceutique du lavendula spicata et de 1 ’asarum curo- pæum. Nard indien ; racine de 1 ’andropogon nardus. Nard indique. V. Nard indien. Nard sauvage ; racine de 1 ’asarum eu- ro paium. Narine, s. f. , naris , puxvyip ; nom donné aux deux ouvertures, de forme el- liptique , qui sont situées au-dessous du nez. Narines postérieures. F. Arrière-ea- rines. Nasal, adj., nasalis; qui appartient au nez, ou qui y a rapport. — Apophyse nasale ou montante de l’os maxillaire supérieur. —Artère nasale, branche de l’ophthalmique, qui sort dç l’orbite au- dessus du tendon du muscle orbiculaire des paupières.—Bosse nasale, saillie si- tuée au milieu de la face antérieure de l’os du front. — Canal nasal ou lacrymal. —Echancrure nasale , située au-dessous de la bosse, et s’articulant tant avec les os propres du nez qu’avec les apophyses montantes des maxillaires supérieurs. — Epines nasales, au nombre de trois, la supérieure, occupan t le milieu de l’échan- crure nasale; /’inférieure cl antérieure, formée par les deux os maxillaires supé- rieurs , et placée au bas de l’ouverture antérieure des fosses nasales ; l'inférieure et postérieure, formée par les deux os du palais, à la partie postérieure de la voûte palatine.—Fosses nasales, au nombre de deux, grandes cavités anfractueuses, placées entre les orbites , au-dessous du crâne , tapissées par la membrane pitui- taire, et servant de siège au sens de l’o- dorat.—Hémorrhagie nasale ou épistaxis. —Mucus nasal, mucosité sécrétée par la membrane pituitaire. —Nerf nasal, an-4iS N A TU lèrieur, branche de l’ophthalmique. — Nerfs nasaux postérieurs , nom donné par Socmmerring aux nerfs nés de la par- tie interne du ganglion sphéno-palatin. —Os nasaux, ou propres du nez, formant le dos et le sommet du nez , et s’articu- lant avec le coronal. — Polype nasal, ce- lui qui se développe dans les fosses nasa- les. Nas'cale, s. m. ; nom que l’on a donné à un pessaire de laine ou de coton , que l’on plaçait dans le vagin, après l’avoir convenablement enduit d’un corps gras. Le nom et l’instrument sont aujourd’hui également rejetés. Nascaphthe. V. Nahcaphthe. Naseau, s. m. ; nom de l’orifice ex- terne des narines. Nasillement , s. m. ; altération de la voix causée par la difficulté qu’éprouvent les sons articulés à point par les fosses na- sales oblitérées en totalité ou en partie. Naso-lobaire , adj., naso-lobaris ; nom donné par Ghaussier à l’un des rameaux du nerf nasal. Naso - oculaire , adj. , naso-ocularis ; nom donné par Soemmerring au nerf na- sal. Naso - palatin , adj. , naso-palatinus ; qui appartient au nez et au palais.—Gan- glion naso-palalin, situé dans le trou pa- latin antérieur. — Nerf naso-palatin, ra- meau du sphéno-palatin. Naso-palpébral , adj. et s. m., naso- palpebralis; nom donné par Chaussier au muscle orbiculaire des paupières. Naso - suhcilier , adj. et s. m. , «aso- supercitiaris ; nom donné par quelques anatomistes au muscle surcilier. Natation, s. f. , natatio , xobupêï)<nç ; action de nager. Nates ; nom donné aux tubercules qua- drijumeaux supérieurs. Natif , adj., nations, Ép.tpvToç (nasenr, je nais); nom donné par les médecins aux dispositions normales ou anormales que les corps vivans apportent en venant au monde , et par les naturalistes aux métaux qu’on trouve dans la nature à l’état métallique. Natron , s. m., natrum ; sous-carbo- nate de soude naturel. Natrum. V. Natron. Naturaliste, adj. et s. m., naturœ in- dagator; celui qui étudie d’une manière spéciale les productions de la nature. Nature, s. f. , uatura, tpva'iç ; ensem- ble des êtres qui composent l’univers ; état des choses qui frappent nos sens ; ensemble des propriétés qu’un être tient NÉCR de naissance ; ensemble des lois qui ré- gissent les êtres ; principe souverain de toutes choses, ou Dieu. Naturel, adj., nat lira lis, (puirixbç; qui fait partie de la nature, ou qui est con- forme aux lois par lesquelles elle se trouve régie. Nauséabond, adj., nauseosus ; qui pro- voque des nausées. Nausée, s. f., nausea, vaux?-*; sensa- tion désagréable qui annonce le besoin de vomir et l’approche du vomissement. Nauséeux, adj., nauseosus ; qui excite des nausées. Navet, s. f. , brassica napus ; plante crucifère indigène , dont on mange la racine. Naviculairf. , adj., navicularis (navi- cula, nacelle) ; qui a la forme d’une pe- tite barque.—Fossenaeiculaire. V. Fosse. — Os naviculairc, ou scaphoïde. N aviforme , adj., naviformis; épithète donnée quelquefois à l’os scaphoïde. Nécrologe, s, m. , necrologium (ve- xpo; , mort., àoyoç , discours) ; registre sur lequel on inscrit le nom des malades qui succombent et les lésions qui les ont fait périr, ainsi que les particularités qu’ont présentées leurs cadavres. Néchomantie , s. f. , necromanlia (vs- xpoç, mort; pav-rsi'a, divination); art d’évoquer les ombres. Cette espèce de magie fut souvent mise autrefois en pra- tique par les médecins. Nécromancien, adj. et s. m. ; celui qui possède l’art de faire paraître les morts. Nécrophobe , adj., necrophobus ; qui redoute la mort. Nécrophobie , s. f., necropliobia (vrxpbç, mort, tpoSo;, craiute); crainte de la mort. Nécroscopie , s. f. , necroscopia ( vsxpoç, mort, cxotce'u , j’examine) ; examen des cadavres. | Ouverture des cadavres. Nécrose, s. f., necrosis , vs'xpœc-t; (ve- xpoto , je mortifie ) ; gangrène ou morti- fication du tissu osseux. Presque toujours bornée à la substance compacte des os , la nécrose donne lieu à des phénomènes plus ou moins graves , suivant qu’elle af- fecte la face interne ou la face externe des os du crâne , les portions centrales ou la surface des os longs des membres. Dans les névroses totales , le périoste de l’organe s’ossifie , et contribue à former un os nouveau. Le traitement de cette maladie consiste à combattre ses causes, à attendre la séparation de l’escarre so- lide que forme la partie mortifiée, et à favoriser ou à opérer son extraction. LaN É P II plaie , devenue simple après cette opé- ration, se cicatrise aisément. Nectaire , s. m. , neclarlum ; nom donné par les botanistes il des parties très-variables, qu’on trouve dans certai- nes fleurs , et qui contiennent une li- queur visqueuse , plus ou moins sucrée. Nèfle , s. f. ; fruit du néflier. Néflier , s. m. , mespilus germanica ; arbre potager indigène , dont on mange les fruits. Nègre, s. m.; homme de race noire ou éthiopienne. Nègre-blanc, J . Albiaos. Négresse , s. f. ; femme de racs éthio- pienne. Neige, s. f. , nix , nivis, %iù>v ; eau congelée qui tombe de l’atmosphère en flocons légers , d’un blanc éclatant. Neige antimoniale. F. Fleurs d’anti- moine. Nénuphar , s. m. , nymplicea alba et lutea ; nom de deux plantes indigènes , aux fleurs desquelles on attribue des pro- priétés anodynes et antiaphrodisiaques. Néogale, s. m. , ncogala (ve'oç, nou- veau, yâla, lait); lait quiestsécrétéaprès le colostrum. Népenthes, s. m., ncpenthes (vvj, part, nég., tce'v0o; , deuil); nom d’un remè- de , aujourd’hui inconnu , qui jouissait d’une grande réputation , chez les an- ciens , pour combattre toutes les pas- sions tristes. Néphèle, V. Néphélion. Néphélion, s, m. , nephelium (vtiffin , nuage) ; tache blanchâtre de la cornée, k travers laquelle on voit les. objets comme s’ils étaient couverts d’une gaze ou d’un nuage. Néphéloïde, adj., neplieluides (ve^eX-/), nuage); nom donné à l’urine qui pré- sente un nuage. Néphralgie , s. f. , dolor ncphrcticus (vrtppoç, rein , alyoç, , douleur ) ; douleur dont on rapporte le siège au rein. Néphhelminthique , adj. , ncphrelmin- tliicus (vrcppbç, rein, elptv?, ver); causé par des vers contenus dans les reins. Nephremphraxie , s. f., renum obstrue- tio (vscppoç, rein , queppao-ao), je bouche) ; obstruction , engorgement, lésion orga- nique des reins. Néphrétique , adj. , neplireticus , re- nalis (vEtppo; , rein ) ; qui réside dans le rein ; qui est affecté d’une maladie du rein ; qui est employé dans le traitement des maladies des reins. Néphrine, s. f., nephrina (vsippbç, rein); nom donné par Thomson à l’urée. N É P II 4 iy Néphrite , s. f. , nephrhis , inflamma- tio renum (vEcppoç , rein); inflammation d’un ou des deux reins. Une douleur sou- vent atroce dans la région lombaire , et qui se prolonge dans la vessie et jusque le long de la cuisse du côté correspon- dant au rein enflammé , la diminution de l’urine et môme sa suppression , et tous les phénomènes sympathiques des vives inflammations, caractérisent celle des reins , qui exige l’usage des boissons mucilagineuses , les bains, les saignées générales et les applications de sangsues au périnée et aux lombes. La néphrite est souvent causée par la présence "d’un calcul, si celui-ci n’en est pas lui-même très - souvent l’effet. Néphritique. F. Néphrétique. Néphrocèle , s. f., nephreeele (vetppb;, rein, x4X-/j, hernie) ; hernie du rein. Néphrograpiue , s. f. , ncphrograpltia (vEcppoç , rein, ypaep» , je décris) ; des- cription des reins. Néphrolitiie, s. m. (vscppbç, rein, îuQoç, pierre) ; calcul urinaire dans le rein. Néphrolithiase , s. f., ncphrolithiasis (vttppo;, rein, XiQoç, pierre); calcul ré- nal. Néphrolithique , adj. ; causé par la présence d’un néphrolitiie. F. ce mot. Néphrolithotomie , s. f. , ncphrolitho- tomia (vEcppoç, rein, Xi'0oç, pierre, TEpvEtv, couper); nom donné par Schurig à l’in- cision du rein, pratiquée pour en extraire un calcul. Néphrolocie , s. f. , nephrotogia (ve- cppoç , rein , Xbyo; , discours); traité sur les reins. Néphrophlegmatique , adj. , nephro- pldegmaticus (vEtppoç , rein , <pX/ypa, mu- cus); se disait autrefois de l’ischurie oc- casionée par la présence de mucosités abondantes dans l’urine. Néphiioplégie , s. f. , nephroplegia (ve- cppoç, rein, Tzt.-r-iw, je frappe) ; paralysie, atonie du rein^ Néphroplégiqcb , adj., nephroplegicus (vtcppoç , rein , nl-neau , je frappe) ; nom donné à l’ischurie que l’on croit être l’effet d’une paralysie des reins. Néphropléthoriqüe , adj. , neplirople- thoricus (vstppbç, rein, ‘irl-fiQiipu., pléthore); causé par la pléthore des reins. Néphropyique , adj. , nepliropyicus (ve- ippoç , rein , -kvov , pus ) ; causé par la suppuration des reins. Néphropyose , s. f., nepliropyosis (ve- cppoç, rein, -rt-vus<jtç, suppuration); sup- puration du rein. Néphrorrhàgie , s. f., nephrorrhagia420 NERV (vuppfcç, rein, pvJyvv/Ai, je coule) ; llémor' rhagie renale. Néphrospastique , adj. , nephrospasti- cus ( v scppoç , rein, cm octo, je serre) ; causé par uu spasme du rein. Néphrothromeoïde, adj., ncplirothrom- boidcs (v£tppoç , rein , Opopëoç , caillot ) ; causé par des caillots de sang contenus dans les reins. Néphrotomie , s. f. , ncplirotomia (vc- ypbç, rein , -rcp.vsiv , couper) ; opération proposée pour l'extraction des calculs développés dans le rein. Les exemples que l’on rapporte de cette opération sont loin d’être authentiques , et l’on peut élever des doutes sur la réalité de son exécution chez l’homme vivant; cepen- dant il n’cst pas difficile de parvenir jus- qu’au rein , à travers la région lombaire. Nerf , s. m., ncrvus; nom donné par les anatomistes à des cordons blancs et cylindriques, formés de filets entrelacés, qui communiquent avec le cerveau ou la moelle épinière , et qui sont les conduc- teurs des sensations et des voûtions. | S’entend en hippiatrique des tendons llé- chisseurs des pieds : on dit nerf failli, ferrure, javart, nerveux, détaché , etc. Néroli , s. m. ; nom pharmaceutique de l’huile essentielle de fleurs d’oranger. Nerprun, s. m., rhamnus ; genre de plantes dont plusieurs espèces, indigènes et exotiques , servent en médecine et dans les arts. F. Bourdaine et Jujubier. Nerval. F. Nerveux et Nervin. Nerveux, adj. , nervosus ; qui appar- tient ou qui a rapport aux nerfs.— Agent ou fluide nerveux , fluide qu’on suppose circuler dans les nerfs, et qu’on croit être l’agent de la sensibilité et du mouve- ment.— Genre nerveux, terme populaire qui désigne vaguement ce que les phy- siologistes appellent système nerveux.— Système nerveux, ensemble de tous les nerfs du corps. Nerveux , adj. , nervosus ; causé par les nerfs , qui réside dans les nerfs. On a souvent abusé de ce mot en s’en servant pour désigner des maladies ayant pour siège des parties dont les nerfs n’étaient point affectés, ou ne l’étaient que secon- dairement.—Fièvre nerveuse, symptôme nerveux, maladie nerveuse ; on entendait jadis par là une maladie, une fièvre, un symptôme indépendant de toute humeur morbide et de toute lésion d’organe. Nervin , adj. et s. m. , nervin us ; nom donné aux substances médicamenteuses qu’on supposait propres à réveiller ou sti- muler l’action de l’appareil nerveux. NÉVR Nervure, s. fncrvus. Les botanistes appellent ainsi les côtes pliiB ou moins saillantes dont les feuilles de beaucoup de plantes sont garnies. Neuralgie. F. Névralgie, Neurite. F. Névrite. Neurografhie. F. Névrographie. Neurologie. F. Névroi.og-e. Neurose. F. Névrose. Neurotique. F. Névrotique. Neutraliser, v. a.; faire disparaître les qualités d’un acide ou d’un alcali, en ajoutant , au premier assez d’alcali, an second assez d’acide , pour le saturer complètement. Neutre , adj. , neuter ; se dit, en his- toire naturelle , d’un animal ou d’un vé- gétal dépourvu de sexe; en chimie, d’un sel qui n’est ni acide ni alcalin. Névralgie, s. f. , nevralgia (vtüpov, nerf, asyoç, douleur); douleur causée par l’iiritation primitive d’un nerf. Di- verses recherches d’anatomie pathologi- que portent à penser que ce n’est qu’un symptôme de l’inflammation du névri- lemmc. En raison du siège, la névralgie est dite faciale, sus-orbitaire , maxillaire , frontale, ilio-scrolale , femoro-prèlibialc , femoro-popUtce, plantaire, cubito-digitale, ératique, anomale. Névrilemmatique , adj. , nevrilenimati- cus; qui a rapport au névrilemme. Névrilemme, s. m.,nevritemma (vtüpov, nerf, ïsppa, tunique) ; membrane fine, transparente et comme fibreuse, qui en- toure les nerfs , à chacun des filets des- quels elle forme un véritable canal. Névrilemmite, s. f., ncvrilcmmitis (vtü- pov , nerf, bspp.a , tunique ) ; inflamma- tion du névrilemme. Névrite, s. î.,ncvritis (vtüpov, nerf); inflammation des nerfs. Névritique , adj., nevriticus, F. Nbr- vin. Névrogamie, s. f., nevrogamia (vtüpov, nerf, yûpoç , mariage) ; magnétisme ani- mal. Névuographie, s. f., nevrographia (vtü- pov , nerf, ypoctpu , je décris) ; description des nerfs. NévrolOgie , s. f. , ncvrologia (vtüpov, nerf, Xoj/oç, discours) ; traité sur les nerfs. Névropyre, s. f., nevropyra (vtüpov, nerf, irvp, feu) ; fièvre nerveuse. Névrose, s. f., nevrosis (vtüpov, nerf) ; maladie des nerfs en général, ou de cer- tains nerfs en particulier. On a confondu sous ce nom des hémorrhagies internes et des inflammations chroniques. Névrosthénie, s. f., nevrosthenia (vtü-NI T R pov, nerf, t?0fvoç, force); excès d’irrita- bilité nerveuse. Névrotique , adj. et s. m.., nevroticus (vtùpov, nerf) ; médicament que l’on suppose doué de la propriété d’agir prin- cipalement sur les nerfs. Névrotome, s. m., nevrotomus (veüpov, nerf, Ts'uvœ , je coupe); scalpel long, étroit et à deux tranchons, dont on se sert pour disséquer les nerfs. Névrotomie, s. f., nevrotomia (vtùpov , nerf, rrp.vu , je coupe ) ; dissection des nerfs. Névus. V. Nævcs. Nez, s. m. , nas us, piv ; éminence py- ramidale placée au bas du front, et qui couvre l’ouverture antérieure des fosses nasales. Nickel , s. m. ; métal d’un blanc ar- gentin, très-malléable, très-ductile, ma- gnétique et difficile à fondre, qui n’existe pas à l’état de pureté dans la nature , et qui n’est d’aucun usage. Nictation , s. f. , nictatio ; clignote- ment. Nidoreux , adj., nidorosus ( nidor , odeur d’une substance qui bride ) ; qui a l’odeur d’eeufs couvés. Nihil album ; ancien nom des flocons d’oxidc de zinc qui Sé produisent quand on brfile le métal à l’air libre. Nihil griseum. V. Nmii. album. Nitrate , s. m. , nilras ; sel formé par la combinaison de l’acide nitrique avec une base salifiable. Nitrate d’ammoniaque, nilras ammonii ; sel cristallisabla en aiguilles prismati- ques ou en longs prismes à six pans sa- tinés , flexibles et cannelés, légèrement déliquescent, d’une saveur fraîche, âcre, piquante et urineuse , qui n’existe pas dans la nature. Nitrate d’argent, nitras argenti ; sel cristallisable en lames minces , brillan- tes , demi-transparentes , d’une saveur amère , styptique et caustique , fusible au feu et soluble dans l’eau, qu’on em- ploie contre l’épilepsie et la danse de 'Saint-Guy. C’est un poison violent. Nitrate d’argent fondu ; le précédent desséché et fondu. C’est la pierre infer- nale. Nitrate de bismuth , nitras bismuthi ; sel cristallisable en tétraèdres comprimés et légèrement déliquescent, qui n’existe pas dans la nature. Nitrate (sous) de bismuth; poudre blan- che et insoluble qui constitue le blanc de fard. Nitrate de chaux , nitras calcis ; suc NITR 421 très-déliquescent, d’une saveur âpre et chaude , qui luit dans l’obscurité quand il a été bien desséché, et qui fait partie des platras salpêtrés. Nitrate de iriloxide de fer, nitras ferri ; sel cristallisé , très-acidc et sans couleur, dont on se sert pour préparer la teinture martiale alcaline de Stalil. Nitrate acide de protoxide de mercure; sel cristallisable en prismes blancs, d’une saveur âcre et styptique , qui entre dans la composition du sirop de Bellet. Nitrate très - acide de protoxide de mer- cure ; sel liquide, incolore, d’une saveur âcre et styptique , qui servait autrefois en médecine comme escarrotique. Nitrate (sous) de deutoxide de mercure ; sel solide , pulvérulent, jaune ou d’un jaune verdâtre, qu’on appelait autrefois turbith nitreux. Nitrate de potasse, nitras potasser ; sel blanc, inodore, cristallisable en prismes à six pans, d’une saveur fraîche, piquante et amère, très-soluble dans l’eau , qu’on trouve abondamment dans la nature , qui agit comme stimulant sur l’estomac, et qui devient vénéneux à haute dose. Nitre , s. m. , nitrum , vi'-rpov ; nitrate de potasse. Nitre d’argent ; ancien nom du nitrate d’argent. Nitre cubique ; ancien nom du nitrate de soude. Nitre fixe par le charbon ; sous-carbo- nate de potasse. Nitre fixé par lui-même ; potasse caus- tique. Nitre fondu ; nitrate de potasse. Nitre inflammable ; nitrate d’ammo- niaque. Nitre lunaire; nitrate d’argent. Nitre mercuriel ; nitrate de mercure. Nitre prismatique ; nitrate de potasse, Niircquadrangulaire ; nitrate de soude. Nitre rhomboidat; nitrate de soude. Nitreux, adj., nitrosus. — Acide ni- treux, liquide d’un jaune orangé, suave, incolore ou rouge , suivant la tempéra- ture , d’une saveur caustique et d'une odeur très-désagréable. — Gaz acide ni- treux, d’un rouge très-foncé.—Oxide ni treux. Davy appelle ainsi le gaz protoxide d’azote.-—Gaz nitreux nom vulgafre du deutoxide d’azote. Nitreux dephlogistique. Priestlev don naitle nom A’acide nitreux déphlogisiiquc au gaz protoxide d’azote. Nitreux blanc. V. Nitreux dcphlngisli- que. Nitreux fumant. On a donné le nom4*3 NI TR d’acide nitreux fumant an gaz acide ni- treux rutilant. Nitreux plilogistir/uè. V. Nitreux fu- mant. Nitricum , s. m. ; substance hypothé- tique admise par Berzélius, qui suppose que l’azote résulte de sa combinaison avec l’oxigène. Nitrièrb, s. f. ; lieu dans lequel il se forme du nitre. Il y a des nitrières natu- relles , et l’on en établit d’artificielles. Elles n’exigent toutes qu’un terrain po- reux et humide, exposé à recevoir des émanations animales. Nitrification, s.f. ; opération par la- quelle les terres et pierres poreuses , im- prégnées de matières animales, se char- gent spontanément avec le temps de ni- trates de chaux , de magnésie et de po- tasse. Nitrique , adj. , nitricus ; nom d’un acide liquide, incolore, transparent, et d’une odeur très-désagréable , qui est composé d’azote et d’oxigène. Il existe dans la nature, combiné avec la chaux, la potasse et la magnésie. Nitrique alcoolisé ; nom donné à un mélange de deux parties d’alcool et d’a eide nitrique, qu’on a laissé digérer en- semble pendant deux mois. Nitrite, s. m. , nitris ; sel formé par la combinaison de l’acide nitreux avec une base salifiable. Nitro-aéhien, adj. Mayow appelait es- prit nitro aerien une substance qu’il ad- mettait dans l’air, la supposant formée de molécules très-ténues qui sont conti- nuellement, avec celles des corps com- bustibles, dans un état de lutte donnant lieu à tous les changemens produits. Cette hypothèse avait déjà été admise par Hooke. Nitrogéne, s. m. Le gaz azote a été appelé ainsi par quelques chimistes. Nitro-hydrochlorique. V. Hydrochlo- ro-nitrique. Nitro-leccate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide nitro-leucique avec une.base salifiable. Nitro-leucique, adj.; nom d’un acide cristallisable en aiguilles divergentes ef presque incolores, qui résulte de l’action de l’acide nitrique sur la leucine. Nitro-muriatique , adj. ; ancien nom de l’acide hydrochloro-nitrique. Nitro-saccharate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide nitro-sac- charique avec une base salifiable. Nitro-saccharique , adj.; nom donné par Braconnot à un acide cristallisé en N Oi U D prismes incolores, transparens, aplatis, et légèrement striés, qui résulte de l’ac- tion de l’acide nitrique sur le sucre de gélatine. Nobi.e, adj., noiilis, essentialis; épi- thète donnée aux organes de la généra- tion , et aux parties sans lesquelles la vie ne saurait subsister. No CT A M BU I. A Tl ON. V. NoCTA MBULISME. Noctambule, adj. et s. m. , noctumbu- lans, vuxToSdvT); (nox, nuit, ambulo, je me promène) ; qui se lève et agit dans son sommeil. Noctambulisme , s. m. , noclambulis- mus ; synonyme de somnambulisme. Nodosité, s. f., nodus ; concrétion cal- caire, ossification encore molle qui se développe autour des articulations long- temps irritées , comme dans la goutte et le rhumatisme articulaire. On a aussi donné le nom de nodus à des exostoses , à des ganglions lymphatiques , endurcis et gonflés , et même aux tuméfactions générales des articulations. Nodule , s. m. , nodulus , y.p.p.â'nov ; petit nœud, nouet. Nodus , s. m. ; nom latin francisé, que l’on emploie quelquefois pour désigner les nodosités. Noeud, s-, nodus, ap.p.a ; nom donné par les botanistes aux articulations des tiges et des racines des plantes, et par les nosologistes aux concrétions qui se développent autour des articulations chez les goutteux. Nœud d’emballeur ; bandage destiné à comprimer l’artère temporale. II se fait avec une bande longue, de cinq aunes, roulée à deux cylindres égaux. Le plein de la bande étant placé sur les compres- ) ses graduées qui recouvrent la plaie de l’artère, on conduit horizontalement les cylindres du côtéopposé,où on lescroise, pour les ramener, dans le même sens , sur l’appareil. Là, on les change de main, et on les porte verticalement, l’un en haut et l’autre en bas , de manière à for- (I mer un nœud. Ramenés de nouveau du côté malade, on les croise encore , afin qu’ils reprennent leur direction horizon- tale. On continue ainsi, et l’on forme sur l’appareil trois ou quatre nœuds, qui aug- mentent beaucoup son action. Le nœud d’emballeur est presque généralement abandonné. On le remplace fort bien par des compresses graduées et un ban- dage simple, les os du crâne formant un point d’appui solide sur lequel il est fa- cile d’aplatir l’artère temporale. Nœud du chirurgien ; double nœud que' N O S O l’on forme en passant le fil deux lois dans la meme anse. Très-long-temps employé pour serrer les ligatures, le nœud du chi- rurgien a été abandonné, parce qu’il ne serre souvent pas assex les vaisseaux. Noirprun. V. Nerprun. Noisetier, s. ni., corylus avctlana ; ar- buste indigène, de la famille des amen- tacées , dont on mange les amandes des fruits. Noisette , s. f.. avellarui; fruit du noi- setier. Noix , s. f. , nux ; fruit du noyer. | Tout fruit revêtu d’une coque dure et li- gneuse.— Os de la noix ou naviculairc ; les maréchaux appellent ainsi les petites sésamoïdes. Noix d’arèi/ue. V. Arec. Noix de ben. V. Ben. Noix de cyprès ; nom pharmaceutique des cônes du cyprès. Noix de galle; excroissance ligneuse , arrondie , hérissée de pointes, pesante , dure, solide et compacte, que la piqûre d’un cynips fait naître, dans le Levant, sur les branches du quercus cerris. Noix muscade. V. Muscade. Noix vomique, nux vomica ; fruit du slrychnos nux vomica, aplati, dur, corné, ombiliqué , très-âcre , très-irritant et vé- néneux. Non me tangere ; nom latin que l’on a donné aux ulcères rongeurs du visage , qui s’irritent aisément, et font d’effrayans progrès lorsqu’on les couvre de substan- ces excitantes ou de caustiques trop fai- bles pour désorganiser entièrement leur surface. Nomade, adj. et s. m., nomas (vopù, pâturage) ; nom donné aux peuples qui changent souvent d’habitation. — Ulcère nomade, ulcère rongeant. Nombril , s. m. ; terme familier qu’on emploie pour désigner l’ombilic. Nomenclature , s. f., nomenclatio (ovo- fj.a, nom , xotléta, j’appelle); collection de mots ou de termes particuliers à une science ou à un art. Nosocomial, adj., nosocomialis (voao- xopùov, hôpital) ; qui règne dans les hô- pitaux : fièvre, typhus nosocomial. Nosocome , s. m., vocroxop.oç (voo-o; , ma- lade, xopAi, je soigne); directeur d’un hôpital, infirmier. Nosodoche, s. m. , voaoSoxtÏQv ; hôpi- tal. Nosographe, adj. et s. ni. ; qui s’oc- cupe de la description des maladies. Nosographie, s. f., nosographia; moi- borum descriptio (vocroç, maladie , ypayai, NOYA /po je décris); exposition des phénomènes des maladies. Nosologie , s. f., nosologia , morborum historia (vouoç, maladie, lôyoç, discours) ; science des maladies. Nosologiste , adj. et s. m. ; qui s’oc- cupe de la science des maladies. Nostalgie , s. f., nostalgia (yooto; , re- tour, aXyoç, douleur); sentiment péni- ble causé par l’éloignement du pays où l’on est né , par l’absence des parens ou des amis, par celle des premières habi- tudes de la vie. Nostomanie , s. f., nostomania (vogto; , retour, fmvla, fureur); mélancolie cau- sée par le désir de revoir son pays et ses parens. Notalgie, s. f., notalgia (vùto;, dos , k\y(u>, je souffre) ; douleur dans le dos. Notencéphale , s. m. ; nom donné par Geoflroy-Saint-Hilaire aux monstres dont le cerveau, de volume ordinaire, fait en partie hernie à travers les occipi- taux supérieurs , et en plus grande par- tie prend appui sur les vertèbres dorsa- les, ouvertes postérieurement. Noué, adj. On a donné ce nom à un bandage employé pour comprimer la région parotidienne , et dans lequel on croise les cylindres de la bande, de ma nière à couvrir cette région de nœuds analogues à ceux que l’on forme sur la tempe en appliquant le noeud d’embat- leur. | Se dit des enfansrachitiques, dont les articulations renflées forment le long des membres des renflemens plus ou moins considérables. On donne aussi ce nom aux articulations que la goutte a couvertes de nodosités. Nouet , s. m., nodulus ; sachet rempli d’une substance médicamenteuse, qu’on fait tremper dans un liquide auquel on veut communiquer les propriétés de cette substance. Noueux, adj., nodosus; qui est garni de nœuds. Nourricier, adj. , nutricius (nulrire, nourrir ) ; qui nourrit , qui alimente : conduits nourriciers , suc nourricier , ar- tères, lymphe nourricière. Nourriture, s. f. , csca, nutritus , ci- bus; terme employé tantôt dans le sens d’aliment, et tantôt dans celui d’alimen- tation. Nouurb , s. f. ; synonyme vulgaire du raclütis. Noyau, s. m., nucléus, nvpôv ; semence osseuse qui est renfermée dans un fruit drupaeé, et qui contient elle-même une ou plusieurs amandes.44 NYCT Noyau central des pédoncules du cerve- let; nom donné par Chaussier au corps rhomboïde. Noyer, s. m., jugions regia; bel arbre indigène , de la famille des térébintha- cées, dont on mange les fruits, qui don- nent beaucoup d’huile, et dont on a em- ployé la décoction des feuilles comme détersiye. Ne , adj., nudus ; qui est à découvert. Epithète donnée, en botanique, aux par- ties des plantes que rien ne protège à l’extérieur.—Feu nu, celui dont l’action atténue directement le corps qu’on y soumet. —Métal nu, ou natif. Nuage, s. m., nubes, nubecula ; va- peur que l’on aperçoit dans l’air. | Sus- pension supérieure de l’urine.“] Tache de la cornée. Nubécule , s. f., nubecula; petite ta- che de la cornée. Nuculaink , s. f. , nuculanium ; nom donné par Richard à des fruits charnus, non couronnés par les lobes du calice, et qui renferment plusieurs noyaux dis- tincts , ou osselets. Nuque , s. f., cervix ; partie postérieure du cou.—Dans le cheval , elle se trouve îi l’extrémité supérieure de la tête, der- rière les oreilles. Nutation , s. f. , nuiaiio ; direction qu’une plante prend vers le soleil. | Os- cillation habituelle et involontaire de la tête. Nutrjcier. V. Nourricier. NuTRinon, s. f,, nutritio, nutricatio , Qpéinç ; action vitale qui a pour résultat l’entretien , l’accroissement et la répara- tion des parties du corps. Ntchthëmère. V. Nycthémère. Nygtalopb, adj.ets. m., nyctalops, vux- NYST "s fo£Xû»(/ (vv£, nuit, S-nropai, voir) ; qui vois la nuit mieux que le jour. Nyctalopie , s. f., nyclalopia , vvxvoùUo- nla fvvÇ, nuit, oirrofiat, je vois) ; état par- ticulier qui fait qu’on voit mieux la nuit que le jour. Nycthëmère, adj. ets.m., nyclhemerus (vv|, nuit, np-tpa, jour) ; espace de temps comprenant un jour et une nuit. Nyctobatase, s. f., nyctobatcsis (vu?, nuit, j3ocT£o>, j’erre); noctambulisme. Nymphe, s. m., nympha, vuptpa. Ce nom a été donné aux petites lèvres de la vulve , parce qu’on les croyait destinées à diriger les urines. Nymphomane , adj. et s. f. ; qui est af- fecté de nymphomanie. Nymphomanie , s. f., nymphomania, fu- ror uierina (yvp.'pn, clitoris, p.avta, fureur); penchant indomptable et insatiable au coït chez la femme, qui se manifeste par des provocations publiques et l’oubli de tout sentiment de pudeur. Nymphotomie , s. f. , nymphotomia , nympharum sectip (vjpy/i, nymphe, xip- vco , je coupe.,) ; opération depuis long- temps pratiquée chez les Orientaux, et qui consiste dans l’excision ou plutôt la rescision des nymphes ou petites lèvres de la vulve. Cette opération n’est prati- quée chez nous que quand ces organes sont le siège de tuméfactions squirreuses, de gangrène, ouJorsque, à raison de leur volume et de leur allongement, ils gê- nent la marche ou l’acte du coït. Nystagme, s. m. , nyslagmus (vvaxcty- poç, assoupissement); clignotement spas- modique qui ressemble à celui d’une per- sonne accablée de l’envie de dormir, et faisant de vains efforts pour s’en abstenir. | Tic douloureux de la face. O. O. Cette lettre désignait anciennement une préparation d’or et d’alun. Obclavë, adj., obclavatus ; se dit d’une partie de plante qui a la forme d’une massue renversée. Obconique, adj., obconicus ; qui a la figure d’un cône renversé. Obcordë, adj., obcordalus ; se dit d’une feuille quia la figure d’un cœur renversé. Obësité, s. f., obcsitas ( obeso, j’en- graisse ) ; embonpoint excessif. Obier. V. Aubier. Oblique ascendant du bas-ventre. V. Oblique petit du bas-ventre. Oblique descendant du bas-ventre. V„ Oblique grand du bas-ventre. Oblique externe du bas-ventre. F. Obli- que grand du bas-ventre. Oblique grand de l’abdomen, s. m.; muscle ( costo - abdominal, Ch.) pair, large, aplati et quadrilatère, qui s’at- tache en hau t à la face externe et au bord. '■ OBLI inférieurdes septou huit dernières côtes, se fixe en bas au tiers antérieur de la lèvre externe de la rrête iliaque, se termine en devant à la ligne blanche, et présente à sa partie inférieure deux faisceaux fi- breux très-solides, qui laissent entre eux l’orifice inférieur du canal inguinal. Oblique grand de la tête, s. m. ; muscle ( atloïdo-sous-mastoïdien , Ch.) pair, al- longé et aplati, qui s’étend du sommet de l’apophyse transverse de l’atlas à l’oc- cipital, au-dessous de la ligne courbe inférieure, et qui étend la tête, en l’in- clinant de son côté. Oblique grand de l’œil, s. m. ; muscle (grand trochléateur, Ch.) pair, grêle, arrondi et fusiforme, qui, de la partie interne du trou optique, se porte à la partie externe et postérieure du globe de l’œil, après s’être réfléchi sur lui- même à angle aigu, en glissant dans une poulie cartilagineuse fixée à l’os du front. Oblique inferieur de la tête. V. Oblique petit de ta tête. Oblique inférieur de l’œil. V. Oblique petit de l’œil. Oblique interne du bas-ventre. V. Obli- que petit du bas-ventre. Oblique petit de la tête, s. m. ; muscle (axoïdo-atloïdien , Ch. ) pair, allongé et arrondi, qui, de l’apophyse épineuse de l’axis, se porte au sommet de l’apophyse transverse de l’atlas, et qui fait tourner la tête sur elle-même. Oblique petit,de l’œil, s.m.; muscle (petit trochléateur, Ch.) pair, allongé et aplati, qui s’étend de la partie interne et antérieure de la surface orbitaire de l’os maxillaire supérieur à la partie pos- térieure et interne du globe de l’œil. Oblique petit du bas-ventre, S. m. ; muscle ( ilio - abdominal ) pair, large, mince et irrégulièrement quadrilatère, qui s’attache sous le grand oblique, en haut, au bord inférieur des cartilages des cinquième, quatrième, troisième et deuxième fausses côtes ; en bas, aux trois quarts antérieurs de l’interstice de la crête iliaque, à la partie postérieure de l’arcade crurale et au pubis ; en ar- rière , aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres lombaires, et à celles des deux premières pièces du sacrum. 11 se termine en devant à la ligne blanche. Oblique supérieur de la tête. V. Oblique grand de la tête. Oblique supérieur de l’œil. V. Oblique grand de l’œil. Oblitération, s. f., oblite atiq (oblile- O B T Ü 425 rare, effacer les lettres); se dit, en pa- thologie, de l’abolition d’un sens, d’une faculté intellectuelle. | État d’un canal ou d’une cavité quelconque dont les pa- rois sont rapprochées et adhérentes, et dont le vide est effacé. Oblitérer (s’), v. i\, oblitcrarc (se); se dit d’un vaisseau , d’un conduit ou d’une ouverture organique qui , par le rapprochement de ses parois ou de ses bords, ne livre plus passage aux liqui- des , aux parties qui le traversaient. Oblong, adj.^. oblongus ; qui est plus long que large. Oeovale , adj., obova/is ; qui a la forme d’un ovale dont le gros bout est tourné en haut. Obové , adj., obovatus ; qui a la forme d’un œuf ayant sa petite extrémité tour- née en bas. Obscdrcissement de la vue, s. m., visas hebetudo; affaiblissement de la faculté visuelle ; premier symptôme de tout état pathologique qui altère la transparence des parties constituantes du globe de l’œil, ou qui diminue la sensibilité de la rétine. Observation , s. f., observatio; examen attentif, méthodique et souvent répété des objets dont on veut se faire une idée exacte et complète, et dont on veut conserver le souvenir. | Relation des phénomènes d’une maladie, des moyens employés pour la guérir ou la pallier, et des traces qu’elle a laissées dans le cada- vre, quand le sujet a succombé. Obstipation. V. Constipation. Obstipité. V. Torticoli. Obstruction, s. f., obstructio (obstruere, boucher) ; se dit d’un conduit organique ou d’un vaisseau dont la cavité a disparu, soit par l’adhérence de ses parois, soit par la présence d’une substance quel- conque. | Nom donné jadis à l’état de tout organe devenu très-volumineux, al- téré dans sa texture, et remplissant mal ses fonctions : ces trois conditions mor- bides étaient attribuées à Yobslruction des vaisseaux ou des pores de l’organe, à une époque où le corps humain n’était pour le physiologiste qu’un système de filtres et de conduits soumis aux lois de la physique. Obtonoant, adj., oblundens; épithète donnée par les humoristes à des remèdes qu’ils supposaient capables d’émousser la prétendue acrimonie des humeurs. Obturateur, adj., obturator (obturare, fermer); qui bouche. — Artère obtura- trice , branche de l’hvpogastrique quifrontal. — Nerf occipital, première paire Ochbe. V. Ocre. 4î6 OCCl sort du bassin par le sommet du trou obturateur, et se distribue aux muscles de la partie antérieure et supérieure de la cuisse. Elle naît quelquefois de l’épi- gastrique.— Ligament obturateur, mem- brane fibreuse qui est fixée à la circonfé- rence du trou obturateur. — Membrane obturatrice, ou ligament obturateur. — Nerf obturateur , fourni par les deuxième et troisième nerfs lombaires. — Trou obtu- rateur, ou ovalaire de l’os iliaque. Obturateur externe, adj. et s. m, ; mus- cle de la cuisse (sous-pubio-trochanté- rien externe, Ch.), pair, large, aplati et triangulaire, qui, de la face antérieure du pubis, de celle de l’ischion, et de la face antérieure du ligament obturateur, se porte à la partie inférieure de la ca- vité du grand trochanter, et qui tourne la cuisse en dehors. Obturateur interne, adj. et s. m. ; mus- cle de la cuisse (sous-pubio-trochanté- rien interne, Ch. ), pair, aplati et trian- gulaire , qui s’étend de la partie posté- rieure du pourtour du trou ovalaire, et de la face correspondante du ligament obturateur, à la cavité du grand trochan- ter, en se contournant sur l’ischion, et qui fait tourner la.cuisse en dehors. Obturation , s. f., obturatio ; état d’un vaisseau, d’un conduit, dont le calibre est effacé. Oetus , adj., obtusus ; épithète donnée à tout angle plus ouvert qu’un angle droit. ObtusangUlé, adj., obtusangulatus ; qui a la forme d’un angle obtus, ou dont les parties se terminent par des angles obtus. Obvoluté, adj., obvolutus; se dit des feuilles encore renfermées dans le bour- geon , quand elles sont pliées en gout- tière par leur face interne. Occasionel , adj., qui donne occasion. Se dit des causes morbifiques qui déci- dent le développement des maladies, qui donnent lieu à leur manifestation , et complètent l’influence des causes pré- disposantes. Occipital, adj. et s. m., occipitalis ; qui appartient à l’occiput. — Artère occipi- tale , branche de la carotide externe. — Crêtes occipitales, saillies de l’os occipi- tal , distinguées en externe et en interne, suivant la face de l’os sur laquelle elles se trouvent. -—Fosses occipitales, cavités de la face interne de l’os occipital, qu’on distingue en supérieure ou cérébrale, et inférieure ou cérébelleuse. — Muscle occi- pital, ventre postérieur de l’occipito- OC H U cervicale, qui sort du crâne entre le trou occipital et l’arc postérieur de l’atlas. — Os occipital, l’un des os du crâne, dont il forme la partie postérieure et infé- rieure , aplati, symétrique , recourbé sur lui-même, et en forme de losange. — Protubérances occipitales, au nombre de deux, qu’on distingue en interne et externe. — Sinus occipitaux. V. Sinus. — Trou occipital, par lequel passe la moelle épinière.— Veine occipitale, qui suit l’ar- tère du môme nom. Occipito - atloïdien, adj., occipito-al- toideus ; nom de la double arthrodie fort serrée qui constitue l’articulation des condyles de l’os occipital avec les cavités articulaires supérieures de la première vertèbre cervicale. Occipito-axoïdien , adj., occipito-axoi- deus ; qui appartient à l’occipital et à l’axis. —Articulation occipito-axoidienne, qui résulte de l’union médiate de l’os occipital avec l’axis, au moyen d’un très-fort appareil ligamenteux. — Liga- ment occipito-axoïdien, qui s’étend de la gouttière basilaire au ligament trans- verse et à la face postérieure de l’axis. Occipito-frontal , adj. et s. m., occi- pito-frontalis ; muscle pair, large, mince et quadrilatère, qui s’attache en arrière aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l’occipital, ainsi qu’à la face externe de la portion mastoïdienne du temporal, se termine en devant dans le sourcil, et présente, entre ses fibres antérieures et postérieures, une très-forte aponévrose, connue sous le nom de calotte aponèvrotique du crâne. Occipito-méningikn , adj., occipito-rne- ningeus ; nom donné par Chaussier à un rameau de l’artère vertébrale. Occipito-mentonnier , adj. ; nom donne au diamètre oblique de la tête , qui s’é- tend de l’occiput au milieu du menton. Occipito-pariétal , adj. , occipito-parie talis ; qui appartient aux os occipital et pariétal. — Suture occipito- pariétale, ou lambdoïde. Occipito-pétreux , adj., occipito-petro- sus ; qui appartient à l’os occipital et au rocher. —Hiatus occipito-pétreux , trou déchiré postérieur, selon Chaussier. Occiput, s. m., occiput ; partie posté- rieure de la tète. Occlusion, s. f. , occlusio (occludere, fermer); état d’un vaisseau, d’un con- duit organique, d’un organe creux dont la cavité se trouve effacée en totalité ou en partie.ODON Ochkopyre , s. f.-, ocliropyra (w^p'o;, jaune, -rc 3p, feu ) ; fièvre jaune. Ocre, s. m. , ochra (ti/poç, pâle) ; ar- gile colorée par un oxide ou un sel de ter. Ocre jaune; argile colorée par du sous- trito-carbonate de fer. Ocre rouge ; argile colorée par du per- oxide de fer. OcTANDRIE, S.f. , OctUTldrla (OXTcî), huit, otvvjp, mâle); nom de la huitième classe du système de Linné, qui renferme les plantes à fleurs hermaphrodites munies de huit étamines. Octandrique , adj., oclandricus; se dit d’une fleur qui contient huit étamines. Octogyne, adj., ociogynus ; se dit d’une (leur qui contient huit pétales. Octogynie , s. f., octogynia (oierù, huit, joivy), femelle); nom donné par Linné aux ordres de son système contenant les plantes qui ont huit pistils dans chaque fleur.. Octopétalé , adj., octopctalus ; qui a huit pétales. Octophylle, adj., octopliyllus ( Ôx rà, huit, tp-j).),ov, feuille ) ; se dit d’une feuille composée qui a huit folioles. Oculaire , adj., ocularis [oculus, eeil) ; qui appartient à l’œil. — Bassin oculaire. V. Bassin. — Denis oculaires ou canines. — Nerf oculaire ou optique. Oculiste , s. m. , oculista, oplitialmator [oculus, œil) ; médecin qui s’occupe spé- cialement de l’étude et du traitement des maladies des yeux. OcuLO-Muscui.AiRE, adj., ocuto-muscu- laris ; nom donné par Vicq-d’Azir au nerf de la troisième paire. Ouaxisme, s. m.', ida^to-poi; ; déman- geaison douloureuse qui annonce la sortie prochaine des dents. Odeur, s. f., odor, oo-p.ï), bêari ; éma- nation des corps qui, en agissant sur la membrane pituitaire, donne lieu à une sensation particulière. Odomètre , s. m. , odometrum ( ô^oç, pas, (j.ETpeto, je mesure) ; instrument pro- pre à mesurer le nombre de pas qu’on fait en marchant. Odontagogue , s. in., bSovlcxycjyo; (odoèç, dent, aytù , je romps); instrument propre à arracher les dents. Odontague , s. f. , odontagra [bêoù;, dent, biypa., proie) ; douleur dentaire qui succède à la disparition d’une douleur rhumatismale ou arthritique. Odontalgie, s. f. , odonlalgia [bSoli;, dent, ah/o;, douleur); douleur dont on O DO U 427 rapporte le siège à la racine d’une dent, ou le long des nerfs dentaires. Odontalgique , adj. et s. m.. odonlat- gicus; relatif à l’odontalgie. On se sert abusivement de ce mot pour désigner les substances anti -udontalgiques, c’est-à- dire celles que l’on suppose douées de la propriété de faire cesser la douleur den- taire. Odontiase , s. f. , odontiasis ( o£ovç , dent); dentition. Odontique. V. Odontalgique. Odontite , s. f., odonlitis [bSoliç, dent); inflammation des dents. Odontoglyphe , s. m. , bSoSlôyhjtpov (oiîoùç, dent, yl-bqxo , je polis); instru- ment propre à nettoyer les dents. Odontoïde, adj., odontoides, oSovtou- Svr; (ô<îoù;, dent, eTdoç, ressemblance); qui a la forme d’une dent. Epithète don- née à l’apophyse conique qui garnit la partie supérieure du corps de la seconde vertèbre cervicale. Qdontoïdien, adj., odontoideus ; qui a rapport à l’apophyse odontoïde. —Liga- mens odontoïdiens, deux courts et épais faisceaux coniques dont les sommets tronqués embrassent les côtés de l’apo- physe , et dont les bases se fixent dans les fossettes creusées en dedans des con dyles de l’occipital. Odontolithe , s.f. , odonlolilhos [’oSovç, dent, L'0o;, pierre); tartre des dents; substance terriforme, jaunâtre, compo- sée de phosphate de chaux, de mucus , d’une matière particulière et de matière animale, soluble dans l’acide hydrochlo- rique , que l’on voit se former à la base des dents, surtout à celle de leur face in- terne , chez les personnes sujettes aux irritations de la membrane muqueuse buccale et des gencives. Odontolithiase. V. Odontolithe. Odontologie , s. f., odonlologia (biïov;, dent, lôyoç, discours); traité des dents. Odontophye , s, f., odonlopliya, bSovrô- tpufa [bSovç, dent, tputo , je nais) ; denti- tion ; sortie des dents hors des alvéoles. Odontorrhagie , s. f. , odontorrhagia (ôiîobç, dent, p-byvvp.1, je fais irruption); hémorrhagie qui a lieu par un alvéole à la suite de l’évulsion d’une dent. Odontotechnie , s. f. , odontoteclmia (bSovt; , dent, art) ; connaissance de tout ce qui est relatif à l’histoire des dents, à leurs maladies, et aux moyens d’y remédier. | Art du dentiste. Odontotrisik , s. m. ; dentifrice. Odorant , adj. ; qui répand de l’odeur. Odor vt, s.m,, odoratus, Ôoypot'.ç; l’un428 0E1LL QËST II des cinq scns? celui par lequel nous per- cevons l’impression des odeurs. Odoration. V. Olfaction. Odobifèrb, adj.,odoriferus ; qui répand de l’odeur. Œconomie. V. Économie. Œdémateux , adj., œdematodes ; qui tient de l’œdème, qui est affecté d’un œdème. Œdématié. V. Œdème. Œdématié, adj., œdematodes ; qui est affecté d’œdème. Se dit plus particuliè- rement de la partie malade que de la personne. Œdème, s. m., œdema (oiSea, je suis enflé) ; tuméfaction d’une partie du corps, causée par l’infiltration de la sérosité dans le tissu cellulaire. L’œdème offre les mê- mes caractères que l’anasarque, ou hy- dropisie générale du tissu cellulaire sous- cutané. Œdème du cerveau. Hippocrate appe- lait ainsi l’état morbide de l’encépliale que l’on a reconnu être le ramollisse- ment de la substance cérébrale , effet de l’inflammation de cette substance. üEdème de la glotte. Bayle a donné ce nom il l’épaississement œdémateux de la membrane muqueuse qui revêt I’ouvér- ture supérieure du larynx , à la suite d’u- ne nuance de laryngite qui se manifeste chez les adultes, et les fait périr en peu de temps, par l’occlusion de la glotte. On a proposé de faire des scarifications sur les parties tuméfiées à l’aide d’un bis- touri entouré de linge jusque près de sa pointe , et auquel le doigt sert de con- ducteur, pour empêcher la suffocation. OEdcme du poumon; infiltration de sé- rosité dans le tissu pulmonaire , qui le rend moins perméable à l’air , et déter- mine de la dyspnée. Œdémosarqub, s. m., ocdemosarca ; tu- meur qui participe des caractères de l’œ- dème et du sarcome. Œil, s. m., oculus , bcpôalfj.bç , of.ip.ot, ô<|/ ; corps sphéroïdal placé dans l’orbite, et qui est l’organe immédiat de la vision. (JEil de bœuf. V. Hydrophthalmie. OEil d’élépliant. V. Hydrophthalmie. OEil de lièvre. V. Lagophthalmib. OEil double. V. Binocle. OEil simple. V. Monocle. Œillère. V. Bassin oculaire. Œillère, adj.; épithète donnée aux dents canines supérieures. Œillet, s. m., dianlhus cariitsiano- rum ; plante indigène , avec les fleurs de laquelle on prépare un sirop tonique et antispasmodique peu usité. QBnblæum , s. m. (ofvoç, vin, e\o«ou, huile) ; mélange de vin et d’huile. Œnogalb , s. m., œnogala( oTvoç, vin, ydlait); mélange de vin et de lait. Œnomkl, s. m. , œnomel (oîvoç, vin, p.É),c, miel ) ; vin miellé. Œsophage, s. m. , œsophagus, ôtuotpa- ■yoç ( oi'ta , je porte, (payai, je mange ) ; ca- nal musculo-membraneux qui s’étend du pharynx à l’estomac, et traverse le cou et la poitrine. Œsophagien , adj. , œsopliagcus ; qui appartient à l’œsophage. — Artères œso- phagiennes, branches des thyroïdiennes, des bronchiques, de l’aorte, des dia- phragmatiques inférieures et de la coro- naire stomachique. — Glandes œsopha- giennes, follicules muqueux qu’on trouve en petit nombre sous la membrane mu- queuse de l’œsophage. — Muscle œsopha- gion ; nom donné par quelques anato- mistes aux fibres musculaires transver- sales qui entourent l’extrémité supérieure de l’œsophage.— Ouverture œsophagienne du diaphragme, celle par laquelle passe l’œsophage. — Ouverture œsophagienne de l’estomac, ou cardia.—Veines œsophagien- nes , qui aboutissent aux thyroïdiennes inférieures, à la veine cave supérieure , aux mammaires internes, à l’azygos, aux bronchiques, aux phréniques et à la co- ronaire stomachique. Œsopiiagisme, s. m., œsophagismus ; spasme de l’œsophage. ŒsopnAGiTE , s. f. , œsophagitis ; in- flammation de l’œsophage : maladie peu connue , mais moins rare peut-être qu’on ne pense, surtout dans l’hydrophobie et la rage. Œsophagorrhagie , s. f., œsophagor- rhagia ( occoipdyoç, œsophage, pdyv-jiju, je coule); hémorrhagie de l’œsophage.( Œsophagotomie, s. f., œsophagotomia (oîaocpdyoç, œsophage, Tefivoi, je coupe); opération qui consiste à inciser le côté gauche de l’œsophage pour extraire les corps étrangers qui s’y sont arrêtés, et qu’on ne peut ni retirer par la bouche, ni pousser jusque dans l’estomac. Œstre, s. m., œstrus, oiclpoç; aiguil- lon. — OEslre vénérien, désir ardent des plaisirs de l’amour, dans les deux sexes. Œstromanie, s. f., œstromania (ôtdlpoç, aiguillon, p.avta, fureur) ; désir furieux du coït. Œstrophosie. V. Nymphomanie, Œs- tromanie. Œstroplégie. INymphomanie ; Œs- tromanie.OLÉI Œuf, .s. m., ovum, ùov ; corps qui se Forme dans les ovaires de certaines fe- melles d’animaux , renferme le germe , et le nourrit pendant quelque temps. | Ensemble des membranes et du fœtus, chez les animaux vivipares. Offa Helmontü; cristallisation de car- bonate d’ammoniaque , qu’on obtient quand on verse de l’alcool très-rectifié dans une dissolution concentrée de ce sel. Officinal, adj. , officinalis (officina boutique); nom donné aux médicamens qu’on trouve préparés chez les pharma- ciens. Officine , s. f., officinapartie de l’em- placement occupé par un apothicaire, dans laquelle il vend les médicamens. Ognon , s. m. , allitim cepa; espèce d’ail qu’on cultive pour ses bulbes, employées dans les préparations culinaires, et même en médecine, à l’extérieur, comme ma- turatif. Ognon, s. m., luber verrucostim; tu- meur dure et calleuse qui vient aux pieds, principalement au-dessus de l’ar- ticulation métatarso - phalangienne du premier orteil. | Exubérance de la sole, provenant d’une exostose de l’os du pied. Oiseau , s. m., avis ; animal ovipare vertébré, qui a un cœur divisé en quatre cavités , un corps couvert de plumes , et dont les membres pectoraux ont reçu le nom d’ailes. Oléagineux , adj., oleaginosus, o/cosus, IXocidti; , èÀocno&riç (oleum , huile) ; qui res- semble à de l’huile, ou qui en contient. Oléate, s. m., oleas; sel formé par la combinaison de-l’acide oléique avec une base salifiable. Olécranarthrocace ( ùh'xpcc/ov , olé- crane , <xp0pov, articulation, xaxoç, mau- vais) ; carie de l’articulation du coude. Olécrane, s. m., olecranon , wh'xpzvov («à/vn, coude, xpotvov, tê.te ) ; volumi- neuse apophyse de l’extrémité supérieure du cubitus, qui forme la saillie du coude. Olécranien, adj., olecranianus; qui a rapport à l’olécrane. — Apophyse olécra- nienne, ou olécrane. — Cavité, fosse olé- cranienne, enfoncement de la partie pos- térieure de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus, dans lequel s’introduit l’olécrane quand on étend l’avant-bras. Oléfiant, adj. ; nom donné par les Hollandais au gaz hydrogène percarbo- né , parce qu’en le mettant en contact avec le chlore, il se forme une substance liquide, d’apparence huileuse , quand la condensation a lieu sur l’eau. Oléique, adj., oleicus; nom d’un acide O L 1 O 4 ne, solide, soluble dans l’alcool., insoluble dans l’eau , d’une odeur et d’une saveur rances, qui se forme par l’action des alcalis sur les corps gras; Oléne , s. m., ùih'va; cubitus. Olko-saccharum. V. Élæo-saccharum. Oléracé, adj.,oleraceus [oins, légume); épithète donnée à toutes les plantes pota- gères. Olfactif , adj., o/factivus ( olfaclus, odorat) ; qui a rapport à l’odorat.—Mem- brane olfactive, ou pituitaire. — Nerf ol- factif , première paire des nerfs céré- braux, qui répand ses filets dans la mem- brane pituitaire. — Trous olfactifs, ceux dont est percée la lame criblée de l’eth- moïde. Olfaction, s. f. , olfactus ; exercice ac- tif du sens de l’odorat. Olfactoire, adj., olfactorius, ocippciv- tixoç; qui répand de l’odeur. Oliban , s. m., olibanum ; résine four- nie par le juniperus lycia, qu’on em- ployait jadis en médecine, mais qui ne sert plus aujourd’hui que comme par- fum, sous le nom à’encens. Oligoblennie , s. f., oligoblennia (à),[- yoç, peu, (3x£vva, mucosité) ; défaut de mucus. Oligocholie, s. f. , oligocltolia ( b),!yoç , peu, x°Àvi, bile); sécrétion peu abon- dante de la bile. Oligochyle , adj., oligochylus (bX'yoç, peu, yyXoç, suc); se dit d’un aliment qui fournit peu de chyle. Oligochylie, s. f., oligocliylia ; défaut de suc nourricier. Oligochymie , s.f., oligochymia [oV.ynq, peu , i suc ) î synonyme d’oligo- chylic. Ougocoprie, s. f., oligocopria [h\ly 0; , peu , xo7rpo;, excrémens ) ; rareté des dé- jections alvines. / Oligodacrie, s. f., oligodacria (o),lyo; , peu , (îxxpva, larmes); défaut d’humeur lacrymale. Oligogalie, s. f., oligogalia (b\’yo peu, ybila, lait); défaut de lait. Oligohémie, s. f., oligoliœmia (ôXtyoç, peu, aipa, sang); défaut de sang. Oligohidiue, s.f., aligoliidria (bliyoq, peu, lÆpùç, sueur) ; défaut de sueur. Oligophylle, adj., oligophyllus (b\l- yoç, peu, tpvAXov, feuille); qui a peu de feuilles. Oligopionie , s. f., oligopionia (ôL'yoç, peu , 7rîbv , graisse) ; défaut de graisse. Olicoposie , s. f., oligoposia ( bllyaq , peu, îtootî , boisson); abstinence des boissons.O M OI 43o UMB1 Oligopsychie , s. f., otigopsychia , bii- yolnjx!<x (bllyoç, peu , vf/u^vj, âme); pu- sillanimité. Oligosialib, s. f., oligosialia (ollyoç, peu, modov, salive) ; défaut de salive. Oligosperme , adj., oligospermus (b\l- yoç, peu, zTzippa., semence); qui a peu de graines. Oligospermie, s. f., oligospermia (bll- yo-, peu, CT-ireppa , semence) ; défaut de sperme. Oligotbophie , s. f., oligolropliin ( bll- yoç, peu, rpe'epw, je nourris); nourriture insuffisante. | Diète d’alimens. | Com- mencement d’atrophie. OligoCrésie , s. f., oligourcsia ( o/.r/oç , peu, ovpî'co , j’urine); rareté de l’urine. Olivaire, adj., olivaris, oliviformis ; qui a la forme d’une olive. — Caulùrc olivaire, celui dont l’extrémité cautéri- sante a la forme d’un bouton en olive. .— Eminences olivaires, V. Corps olivaires. Olive, s. f. , oliva, é\ala ; fruit de l’o- livier. Olivier, s. m., olea Europcea ; arbre du midi de l’Europe, des fruits duquel on retire une huile excellente à manger. Olivile, s.f. ; substance pulvérulente , blanche, brillante, inodore, dure, amère, sucrée, aromatique, presque insoluble dans l’eau et soluble dans l’alcool chaud, qu’on trouve dans la gomme d’olivier. Olivitk , s. m. ; nom donné à un genre de principes immédiats des végétaux, qui comprend l’olive et la sareocolline. Olophlyctidbs, s. f. pl., bïo'plvx.-clStç ; phlyctènes. Omagre , s. f., omagra (wp.o;, épaule, aypa., proie); douleur d’épaule. | Goutte à l’épaule. Omarthrocace , s. m. , omartlirocace (topoç, épaule, clpQpov, articulation, xa- xo;, mauvais); carie de l’articulation scapulo-humérale. Ombelle, s. f., umbella ; groupe de fleurs dont les pédoncules partent tous d’un même point, et divergent comme les rayons d’un parapluie. Ombelle, adj., disposé en ombelle. Ombellifère , adj., umbeltifera (nm- belta, ombelle, fero, je porte); qui est disposé en ombelle. I Nom d’une famille de plantes qui contient beaucoup de vé- gétaux usités en médecine. Ombellule , s. f. , umbettula ; petite ombelle ; ombelle secondaire. Ombellulé, adj.,; disposé en ombel- lule. ,, , Ombilic, s. m. , umbilicus, opepodoç (umbo, bouton); cicatrice arrondie qu’on I remarque vers le milieu de la ligne mé- diane de l’abdomen, et qui remplace, chez l’adulte, le trou par lequel passent, dans le foetus, l’ouraque et le cordon ombilical. | Partie moyenne de la région ombilicale. Ombilical, adj., umbilicalisj qui a rap- port à l’ombilic. — Anneau ombilical, an- neau fibreux qui entoure l’ouverture de l’ombilic. — Artères ombilicales, au nom- bre de deux , qui semblent être la conti- nuation des iliaques primitives , sortent du bas-ventre par l’ombilic, parcourent la longueur du cordon, et se ramifient dans le placenta , auquel elles rapportent le sang du foetus.—Cordon ombilical. V. Cor- don.— Hernie ombilicale. V. Exomimiale. — Région ombilicale, région moyenne de l’abdomen , au milieu de laquelle se trouve l’ombilic. — Vaisseaux ombili- caux, au nombre de trois , deux artères et une veine. — Veine ombilicale, qui naît du placenta , passe dans l’abdomen par l’ombilic, gagne la partie inférieure du foie, se glisse dans son sillon antéro- postérieur, s’unit à la branche gauche de la veine porte hépatique, et se con- tinue par le canal veineux jusqu’à la veine cave inférieure. — Vésicule ombili- cale. V. Ouraque. Ombilico - mésentérique. V. Omphalo- MÉSENTÉRIQUE. Ombrage, s. m. , nubes ; nuage de l’oeil. Omentésie. V. Omentite. Omentite. s. f., omentesis, omentitis (omentum, épiploon) ; inflammation de l’épiploon; péritonite partielle, dont les signes caractéristiques sont peu connus. Omnivore , adj. , omnivorus ( omnis, tout, voro, je mange); qui mange de tout indifféremment. Omnipiiage, adj., omnipliagus (omnis, tout, ipd.yo>, je mange ) ; synonyme hy- bride d’omnivore. Omoalgie, s. f., omoalgia (upo;, épaule, àXyeoi, je souffre); douleur ressentie dans l’épaule. Omo-claviculaire, adj., omo-clavicula- ris; synonyme hybride de coraco-clavicu- iaire. Omocotyle , s.f. , omocolyle, àpoy.or \i\n (wpoç, épaule, xotv\yi, cavité); cavité glénoïde de l’omoplate. Omo-hyoïdien. V. Omoplat-hyoïdien. Omoïde, adj., omoideus; nom donné par Hérissant à un petit os oblong sur lequel s’articule de chaque côté la bran- che palatine du bec supérieur des oi- seaux.O NC O Omolite , s. m. ; pièce osseuse qui, chez certains animaux, se joint au corps de l’omoplate vers son extrémité oppo- sée à l’humérale, et porte cette extré- mité jusque sur l’épine. Omoplate, s. f. , omoplata, scapulum (uîpoç, épaule, TrXotT'j;, large); os pair, irrégulier, large, aplati et triangulaire, qui occupe la partie postérieure de l’é- paule. Omoplvt-hyoïdien , adj. et s. m. , omo- plat-hyoideus ; muscle (scapulo-hyoïdien , Ch.) pair, grêle, allongé et aplati, qui s’étend du bord supérieur de l’omoplate derrière l’échancrure coracoïdienne, aux eûtes du bord inférieur du corps de l’hyoïde’. Ômphacomel , s. m. ( opitpdxv), verjus , (aeXc, miel) ; miel dans lequel on a laissé séjourner des raisins verts. Omphalocèle, s. f. , omphatocc/c (opepa- Xoç , nombril , xvjXyj , tumeur ) ; hernie ombilicale. Omphalomancie , s. f., omphalomantia (ôfupaXoç, nombril, pavrtîa, divination); art prétendu de deviner le nombre d’en- fans qu’une femme aura dans le cours de sa vie, d’après celui des nœuds que pré- sente le cordon ombilical de son pre- mier né. Omphalo-mésentérjque , adj., omphalo- mescntericus ; qui a rapport au nombril et au mésentère. — Artère omphalo-mù- sentèrique, branche de la mésentérique supérieure. -— Vaisseaux omplialo-mcsen- tériques, au nombre de deux , une artère et une veine , qui se ramifient sur les parois de la vésicule ombilicale. — Veine omplialo-mésentérique, qui se jette dans le tronc ou dans l’une des branches de la mésentérique supérieure. Omphaloncib, s.f., omphaloncus (èp- tpaX'oç, nombril, o/xoç, tumeur) ; tumeur survenue à l’ombilic. Omphalophyme , s. m., omphalophyma (optfaXoç, nombril, cpvpa, tumeur); tu- meur survenue au nombril. Omphalorrhagie, s.f., omplialorrhagia (ofitpaXbç, ombilic, pnyvvpi, je fais irrup- tion) ; hémorrhagie de l’ombilic ; elle n’a guère lieu que chez les nouveau-nés. Omphalotomie, s. f., omphalutomia (op- cpaXoç, ombilic, vop.-'o, section); section du cordon ombilical. Onanisme. V. Masturbation. Oncose, s. f., oncosis, oyxoç; tumeur. Oncotomie , s. f., oncotomia (oyxoç, tu- meur, tcpvco, je coupe); opération qui consiste à ouvrir une tumeur, et princi- O N G U 431 paiement un abcès, à l’aide d’un instru- ment tranchant. Onction, s. f., unctio, iltiiio, %p(aiç, «XeuJ/iç ; friction douce avec un corps gras. Onctueux, adj., uncluosus, otpoç ; huileux ou gras. Onctuosité, s. f., unctuositas, Wapo- ty); ; qualité de ce qui est gras au tou cher. Onde, s. m., unda ; se dit, en bota- nique, d’un gros pli arrondi. Onde , adj., undatus ; se dit, en bota nique, d’une feuille qui présente de gros plis arrondis. Ondulant , adj. , undutans ; se dit du pouls, grand, mais inégal, et donnant l’idée du mouvement ondulatoire de la mer. Ondulation. V. Fluctuation. Ondulé, adj., undulatus ; épithète don- née à une feuille qui olfre de petits plis arrondis. Onduleux , adj., undulosus; synonyme à’ondulé. Onéihodynie , s. f. , oncirodynia (ovei- po;, songe, bSvvh, douleur) ; genre de maladies établi par Cullen , et compre- nant le cauchemaret le somnambulisme. Onéirodynie active, oncirodynia activa ; somnambulisme. Oncirodynie gravative, oncirodynia gra- vons ; cauchemar. Onéirogme , s. m. , oncirogmus, ovei- poypoç ; songe lascif, j Pollution noc- turne. Onéirogone , s. m., oneirogonur (0va- poç , songe, yovrj, semence) ; pollution nocturne. Onéirogyne, s. m., oncirogyne (ovîtpoç, songe,yuvù, femme) ; songe voluptueux. Onéiromancie, s. f., oneiromantia (ovsc- p°i, songe , pavr/ta, divination); art de prédire l’avenir d’après les songes. Oneiropolèse , s. m. , oneiropolesis , ovstponohau; ; songe voluptueux. Ongle, s. m., unguis, ovu£; lame dure, élastique, cornée et demi-transparente, qui garnit l’extrémité de la face dorsale de chaque doigt et de chaque orteil. Onglee , s. f. , digitorum stupor a gelu; sensation très-yive de froid au bout des doigts. Onglet , s. m. , unguis ; partie rétré- cie d’un pétale, par laquelle il s’attache. | Ptérvgion. Onguent , s. m. , unguentum , pvpov (ungere, oindre) ; médicament composé de corps gras, unis à des résines, des, poudres ou des sucs, qui a une consis-432 ONGU O P É R tance molle, et qu’on applique à l’exté- rieur du corps. Onguent brun ■ basilicon auquel on a mêlé du précipité rouge. Onguent d’Agrippa. F. Onguent de bryone. Onguent d’Althcea ; mélange d’huile de lin ou de mucilage, de cire jaune , de poix résine et de térébenthine , liqué- fiées et triturées ensemble. Onguent de bryone ; huile d’olive dans laquelle on fait cuire des feuilles d’élaté- rium avec des racines de bryone , de glaïeul, d’hyèble, de fougère , d’arum et de scille, et à laquelle on ajoute de la cire jaune. Onguent de Canet ; mélange de cire jaune, d’huile d’olive, de diachylon gom- mé et d’emplâtre diachalcitéos , auquel on ajoute du colcothar en poudre. Onguent de guimauve. F. Onguent d’A t- thœa. Onguent de l’abbé Pipon; sorte de ba- silicon , qui contient plus de poix noire que l’ordinaire. Onguent de la mère Tliècle ; mélange d’axonge , de beurre , de cire jaune, de suif, d’huile à brûler et de litharge, qu’on fait bouillir ensemble. Onguent de laurier ; axonge de porc dans ia quelle ,on a fait digérer des feuilles de laurier, et à laquelle on ajoute des poudres d’indigo et de curcuma. Onguent de Nicolas Alexandrin. F. On- guent de pcmpholix. Onguent de nicotianc ; axonge de porc dans la quelle on a fait macérer des feuilles de tabac. Onguent de peuplier. F. Populeum. Onguentdepompliolix; mélange d’huile rosat et de suc dépuré demorelle bouillis ensemble , auquel on ajoute du pompho- lix , de la galène calcinée, du blanc de plomb et de l’encens. Onguent des apôtres; composé de cire jaune, de térébenthine, de gomme-am- moniaque, de poix-résine , de litharge, d’aristoloche ronde , de bdellium , d’en- cens, de myrrhe , degalbanum, d’opo- panax, de vert-de-gris et d’huile d’olive. Onguent de styrax ; mélange de colo- phane, d’huile de noix, de résine élémi, de cire jaune , d’axonge et de styrax li- quide. Onguent de Lut le ; mélange de beurre frais , d’onguent rosat et de tutie. Onguent emplastique; nom donné aux onguens qui contiennent assez de cire ou de résine pour être plusconsistans et plus difficiles à liquéfier par la chaleur que les onguens ordinaires. Onguent gris ; axonge-de porc avec la- quelle on a trituré du mercure coulant. Onguent mercuriel simple. F. Onguent gris. Onguent modificatif d’aclic ; mélange de suif de mouton, d’huile d’olive , de cire jaune , de poix-résine , de térében- thine , de myrrhe et d’aloès soccotrin , dans lequel on a fait cuire des feuilles d’ache , de nicotiane , de joubarbe, de morelle noire, d’absinthe, d’aigremoine, de bétoine, de grande chélidoine , de marruhe, de millefeuille,de pimprenelle, de plantain, de brunelle, de pervenche, de mouron, de petite centaurée, de vé- ronique et de scordium , avec des raci- nes d’aristoloche clématite , de souchet long, de glaïeul et de grande scrofulaire. Onguent napolitain ; axonge de porc triturée avec parties égales de mercure coulant. Onguent nutritum ; composé d’huile d’olive, de litharge et de très-fort vinai- gre. Onguent rosat ; axonge de porc liqué- fiée, dans laquelle on a fait infuser des roses pâles et des pelures de racines d’or- canette. Onguent suppuratif. V. Basilicon. Onguent tripharmacum. V. Onguent nutritum. Onguent vert. V. Onguent des apôtres. Onychogkyptose , s. f. , cnychogrypto- sis (ovuij, ongle, ypvTcla, je courbe) ; cour- bure anormale des ongles. Onychophthohie , s. f., onychophthoria (ovuÇ, ongle, tpSopï) , destruction); alté- ration morbide des ongles. Onychophyme, s.f., onycliophyma (ovvi;, ongle . <p3fna, tumeur); tuméfaction des ongles. Onychopiose , s. f. , onichoptosis (ovujj, ongle, Tzlào-u;, chute) ; chute des on- gles. Oophohite , S. f. , ooplioritis (coocpopoç , qui porte des œufs) ; inflammation de l’ovaire. Opacité, adj. , opacitas ; qualité de ce qui est opaque. Opacité de la cornce transparente. V. Albugo, Ledcome , Staphylome, Taie. Opacité du crysla/lin. F. Cataracte. Opaque, adj., opacus ; qui ne peut être traversé parla lumière.—Cornée opaque, ou sclérotique. Opérateur , s. m. , operator ; chirur- gien qui se livre â la pratique des opéra- tions de chirurgie.O P H T OPHT 433 Opération , s. f., operatio. On désigne en chirurgie sous le nom d’opération toute action mécanique exercée par la main, seule ou armée d’instrumens , sur les di- verses parties du corps, pour en conser- ver la santé, ou pour en guérir les mala- dies. — simple, celle qui ne nécessite qu’un seul mode d’action mécanique , l’incision , l’extraclion , l’arrachement. —composée ou compliquée, celle qui se compose d’une série d’actions mécani- ques différentes , comme l’opération de la cataracte, où il.y a incision, compres- sion , extraction , etc. Operculaire , ad]., opercularis ; nom donné à l’une des six pièces qui forment la mâchoire dans les oiseaux et les rep- tiles. Opercule , s. f., opcrculum ; partie qui surmonte et termine l’urne des mousses. | Appareil qui couvre les branchies d’un grand nombre de poissons. | Pièce qui ferme l’ouverture de certaines coquilles univalves; Operculé , adj. , operculalus; qui est muni d'une opercule. 1 OphiAse, s. f., ophiasis , oiptacriç (ccptç , serpent) ; alopécie,calvitie partielle dans laquelle les places dépourvues de che- veux ou de poils figurent des sinuosités. | Ichthyose. Ophiophage , adj. , opliiophagus ( oeptç, serpent, adya, je mange) ; qui vit de serpens. Ophiostome, s. m. , ophiostoma (oipiç, serpent, dléfj.a, bouche) ; genre de vers intestinaux à corps cylindrique , allongé, rétréci en arrière, à bouche garnie de deux lèvres, dont on a trouvé une espèce dans l’homme. OpiitHalgie, s. f., opldhalgia (ovdAp.oç, œil , a\yoç, douleur) ; douleur de l’œil. Ophtbalmiatre. V. Oculiste. Ophthalmie , s. f- , oplithalmia ( otpOoù- poç, œil) ; inflammation de l’œil, carac- térisée par la rougeur de la conjonctive * la suppression de la sécrétion des larmes, puis le larmoiement, un sentiment de pi- cotement brûlant à la surface de l’œil, et une extrême difficulté à supporter la lu- mière. Parfois il n’y a que ce dernier symptôme; la conjonctive n’est pas rou- ge, une douleur plus ou moins vive se lait sentir dans l’intérieur du globe de l’œil : c’est alors une ophthalmie interne. L’ophthalmie exige quelquefois la sai- gnée du bras ou du pied, presque tou- jours l’application des sangsues aux tem- pes , et les boissons laxatives. 11 suffit quelquefois d’un vomitif ou d’un purga- tifpourla guérir. \j ophthalmie chronique donne lieu à une foule d’altérations dans la structure de l’œil; on ne saurait donc s’opposer avec trop de soin à ce que l’in- flammation de cet organe ne devienne telle. Ophthalmique, adj., ophthalmicus ; qui a rapport ou qui appartient à l’œil.—Ar- tère ophthalmique, branche de la caro- tide interne, qui alimente toutes les par- ties contenues dans l’orbite. — Ganglion ophthalmique, ou lenticulaire.—Nerf oph- thalmique de TV il lis , branche de la Hn- quième paire , qui anime toutes les par- ties renfermées dans l’orbite.— Remèdes oplithalmiques, ceux qu’on emploie pour combattre l’ophtlialmie. — Veine op ht ha l- mique, qui se jette dans le sinus caver- neux.—^ eine ophthalmique faciale, bran- che de communication de la faciale avec l’ophthalmique. Ophtitalmite. V. Ophthalmie. Ophtiialmobiotiqüe , s. f., ophtlialmo- biolice (ôtpGœlp.oç, œil, j3i0;, vie) ; méde- cine oculaire. OpiITHALMOBLENNORr.nÉE, S. f. , Oplltlial- moblennorrhæa ( ôcp0cd(j.b; , œil, |3).swa , mucus, péco, je coule) ; flux palpébral puriforme. Opiithalmocèle , s. f. , ophthalmocele (àcpO alpoç, œil, , tumeur); hernie de l’œil. | Exophthalmie. Ophthalmodykie, s. f., ophthalmodynia (cKf0Ap.bg, œil, ’oSvva, douleur) ; douleur de l’œil. | Névralgie orbito-frontale. Ophthalmograpiiie , s. f. , ophlhalmo- praphia (o(p0aIpbç, œil , yp oépia , j’écris ) ; description de l’œil. Ophtiialmoiatrie , s. f. , ophthalmoia- iria ( à’pQAu.bg , œil, iavpixy), médecine ) ; médecine oculaire. Ophthalmologie, s. f. , ophlhatmologia (bfOAu.bg, œil, liyoç , discours) ; traité de l’œil. Opiithalmomètre , s. m. , ophthalmo- metrum ( bfOAp.bg, œil, pi-pea, je me- sure); instrument propre à mesurer la grandeur des chambres de l’œil. Ophthalmoncie , s. f. , ophlhalmoncus ( bfOApbg , œil, oyx oç, tumeur); tumé- faction de l’œil. Ophthalmohosolocie, s. f., ophllialmo- nosnlogia (bfOApbg, œil, vgu-oç, maladie, léya, j’enseigne) ; traité des maladies de l’œil. OniTnalmophyme , s. m. , ophlhalmo- pliyma (ocp0aXp.bç, œil, fvp.ot , tumeur) ; tuméfaction du globe de l’œil. Ophthalmoponie , s. f. , ophihalmopo- nia ; inflammation de l’œil. 28 /434 OP IA. OP1U Ophtmalmoptose, s.C. , oplulialmoptosis ( iyOaX'ù; , œil, tttûktiç, chute ) ; saillie de l’œil produite parl’hydrophthalmie. | Chute complète de cet organe. | Exoph- thalinie. Ophthalmorrhagie , s. f., ophlhalmor- rhagia (ôcpGalpbç, œil, pvîyvvpu, je romps) ; hémorrhagie de l’œil. Ophthalmorrhée , s. f. , oplithalmor- rliœa (ôipGalp.oç, œil, péta, je coule) ; épan- chement de sang dans l’œil. Ophihalmoscopie , s. f. , opbtbalmosco- pia (è<pflalp.bç, œil, axoTtsu, j’examine) ; art de connaître le tempérament d’une personne en examinant ses yeux. Ophthalmostate , s. m. (ocp0oJp.bç, œil, G-rau, je fixe). On a désigné sous ce nom une foule d’instrumens faits en forme de crochets mousses , ou en forme de cer- cles , et destinés à maintenir les paupiè- res écartées, et à fixer l’œil, pendant les opérations qu’on pratiquesur cet organe. Les oculistes ont presque tous leurs oph- thaloiostates, mais les chirurgiens se ser- vent de leurs doigts. Ophthaiüotiiérapectique, s. f. oplitlial- motlierapeia (o <p0a).,uoç, œil, Ocazizelx, guérison) ; thérapeutique oculaire. Ophthalmotohie , s. f. , opbtbalmoto- mia (Lcpdalp-oç , œil, lépr/ui , je coupe) ; dissection anatomique de l’œil. | Inci- sion de la cornée. | Extirpation du globe. Ophthai.moxyse , s. f., ophthalmoxysis (otfQaïfioq', œil, Çvai, jerâcle) ; opération qui consiste à frictionner la conjonctive avec une brosse rude, afin de provoquer un écoulement de sang qui la dégorge. Ophthalmoxystre,s. U).,oplxthatmoxys- trum (ocpGaIp.bç, œil, i-uolpa, étrille); in- strument propre à racler l’œil. C’est une espèce de brosse faite avec des barbes d’épis d’orge ou de seigle, dont on se ser- vait autrefois pour scarifier les paupières. Opiacé , adj., opiaceus ; qui contient de l’opium. Opiat, s. m., opiatum; électuaire dans la composition duquel il entre de l’o- pium. Opiat anlhclmintit)ue; composé d’oxi- mel scillitique , de sulfate de potasse, et de poudres des racines de jalap et de va- lériane. Opiat de Joubert. V. Opiat de Salomon. Opiat dentifrice ; miel rosat auquel on ajoute des os calcinés , de la terre sigil- lée , du corail rouge , de la cannelle, de la lacque carminée , et de l’huile de gi- rofle. Opiat d’Helvétius ; mélange de citrons, noix muscades , girofle et gingembre confits , d'opiat de Salomon , de can- nelle , de cascarille , de sirop d’œillet , et d’huile volatile de cannelle et de gi- rofle. Opiat de Salomon ; composé de racines d’acorus, aunée, fraxinelle, contra-yerva et gentiane , de bois d’aloès, de casca- rille, de cannelle blanche, d’écorce de citron, de macis , de petit cardamome , de girofle, de graines de chardon bénit, santoliue et citron, de feuilles de dic- tame de Crète, de roses rouges, de su- cre rosat , de conserves de fleurs de bu- glosse , romarin et œillet, de thériaque , d’extrait de genièvre, et de sirop de li- mon. Opiat fébrifuge ; mélange de miel blanc, de sirop de capillaire, de carbo- nate de potasse et de quinquina en pou- dre. Opiat mésentérique ; composé de gom- me ammoniaque , de Séné , do proto- chlorure de mercure, de racine d’arum, d’aloès soccotrin, de poudre cornachine, de rhubarbe, de limaille de fer, et de sirop de pommes composé. Opiat somnifère ; composé de roses rouges , de fleurs de violettes, de grai- nes de jusquiame blanche , laitue, pa- vot blanc, pourpier, psyllium et sca- riole, d’écorce de racine de mandragore, de laudanum , de gingembre , de noix muscade, de cannelle, de santaux rouge, citrin et blanc , d’ivoire calciné i» blanc, de gomme adragant et de miel rosat. Opilation. V, Obstruction. Opisthotonos, s. m.,opisthotonus, orna- Qbzoveç ( ottigGev , en arrière, t rivai, je tends); tétanos avec renversement du corps en arrière. Opisto - gastrique , adj., opislo ■ gastri- cus (or.ujQiv , derrière , yudlrip, estomac) ; épithète donnée par Chaussierà l’artère cœliaque. Opium, s. m., opium, biriov (otcoç, suc) ; suc épaissi des capsules et des tiges du papaver album, qui nous vient d’Orient. C’est un composé de morphine , d’acide méconique , de narcotine , de caout- chouc , de fécule , de résine, d’huile, et de plusieurs autres substances encore. On le débite en masses assez consistan- tes, d’un brun rougeâtre, d’une odeur vireuse , d’une saveur amère , chaude et nauséabonde. Opium de Rousseau. V. Gouttes de Séguin. Opium en larmes ; le plus pur de tous, celui qu’on obtiént par des incisions fai- tes aux tètes des pavots.OPSO Opium thebaique ; obtenu en Taisant évaporer le suc de têtes de pavot jusqu’à consistance de sirop très-épais. Opobalsaijum , s. ni., opobalsamum , bszoSoUaup.ov ( ô-7roç , suc, , bau- me ) ; baume de la Mecque. Opodeldoch x s. m., opodeldoch , opo- dcltoch; composé de savon blanc, de ra- cines de guimauve, grande consoude, gentiane, aristoloche ronde et angélique, de feuilles de sanicle , pied de lion, pi- loselle , opbiogiosse et pervenche , de sommités fleuries de romarin , sauge et lavande, de baies de genièvre, de cu- min , de castoréum , de camphre et d’al- cool. OpOdkltoch. V. Opodeldoch. Opodéocèle , s. f. , opodeocele ; nom donné par Sagar à la hernie qui se fait par le trou sous-pubien. Opopanax, s. m., opopanax, biztmoivuÇ, ; gomme-résine qui découle du pnstinaca opopanax. Oppilation. V. Opilation. Opposant du petit doigt, adj. et s. m. , opponens minimi digili manûs ; muscle (carpo-métacarpien du petit doigt. Ch.) pair, aplati et triangulaire , qui du liga- ment annulaire antérieur du carpe , se porte à toute la longueur du bord interne du cinquième os du métacarpe. Opposant du pouce, adj. et s. m., op- ponens pollicis manûs ; muscle (carpo- tnétacarpien du pouce , Ch.) pair, aplati et triangulaire, qui s’attache d’un côté au ligament annulaire antérieur du carpe et à l’os trapèze, de l’autre à tout le bord externe du premier os du métacarpe. Opposé, adj., opposilus; se dit, en botanique, des parties qui naissent en face l’une de l’autre, sur le même plan transversal de la tige. Opposition , s. f. , oppositio ; action de porter une partie en face d’une autre. Oppression, s. f., oppressio; sentiment de pesanteur douloureuse dans la poi- trine. Oppression des forces, oppressio ri- rium ; état d’un corps vivant qui semble faible , et dont les forces sont seulement empêchées dans le développement de leur activité. Opsigone , adj. , opsigonus , o\p!yovo; (è^è, après, yivogai, j’engendre); épi- thète donnée aux dents de sagesse, parce qu’elles sortent les dernières des mâ- choires. Opsomane, adj. et s. m., opsomancs (o\j/<rov, aliment, pavia, manie); qui a O R B1 435 un goût exclusif pour une espèce d’ali- ment, Optico-trochléi-scléroticien , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle grand oblique de l’oeil. Optique , s. f. , optice ; partie de la physique qui traite des phénomènes de la vision, ou qui étudie le fluide lumi- neux arrivant directement à l’œil. Optique , adj. , opticus , visorius, ôir- Tixï>5 (oTzlopou, je vois). — Nerf optique, seconde paire des nerfs cérébraux, qui se rend du cerveau à l’œil, sans fournir une seule branche.— Trou optique, ouverture arrondie qui se remarque à la base des petites ailes du sphénoïde. Or, s. m. , aurum , ^puo-oç; métal so- lide , jaune, très-brillant, peu dur, très- ductile , très-malléable , très-tenace et très-pesant, qu’on trouve dans la nature à l’état natif, ou combiné avec un peu d’argent, de cuivre et de fer. Or de Judée ; deuto-sulfure ou persul- fure d’étain. Or fulminant ; oxide d’or précipité de l’hydrochlorate par un excès d’ammo- niaque , et qui retient toujours un peu d’alcali. Or graphique ; tellure natif. Or moralque ou mosaïque ; deuto-sul- fure ou persulfure d’étain. Or musif ou mussif; deuto-sulfure ou persulfure d’étain. Or paradoxal ; tellure natif. Or potable; liquide huileux qu’on ob- tient en versant une huile volaille dans une dissolution d’hydrochlorate d’ûr. C’est un mélange de cette huile avec de l’or métallique très-divisé. Or problématique ; tellure natif. Orange, s. f., aurantium ; fruit de l'o- ranger. Orangé, adj., aurcus , aurantiacus ; l’une des sept couleurs principales du spectre solaire, la seconde après le rouge. Orangeade , s. f. ; suc d’orange étendu d’eau. Oranger , s. m. , diras aurantium ; bel arbre du midi de l’Europe , dont on mange les fruits, et dont les fleurs et les feuilles sont regardées comme antispas- modiques. Oratb , s. m. , oras. Comme l’oxide d’or joue le rôle d’acide par rapport aux bases, on pourrait donner le nom d’orate à ses combinaisons avec ces dernières. Orbiculaire, adj., orbicularis (orbis, rond) ; qui a la forme d’un cercle. Orbiculaire des lèvres. F. Labial. 28.ORGE 4-36 0 r, D O Orbiculairc des paupières. V. Palpé- bral. Orbiculé , adj., orbicutatus ; qui est rond et plat. Orbitaire , adj. , orbitaris ; qui a rap- . port à l’orbite. — Apophyses orbitaires, saillies , au nombre de deux , qui termi- nent les extrémités de l’arcade orbitaire. —Arcade orbitaire, rebord saillant de l’os frontal, qui fait partie du contour de l’orbite.—Artère orbitaire, ou oplithalmi- quc.—Cavités orbitaires, ou orbites.— Fentes orbitaires , au nombre de deux , la supérieure ou sphénoïdale, et l'infé- rieure ou sphéno-maxillaire.—Fosses orbi- taires , ou orbites. — Nerf orbitaire, ra- meau du maxillaire supérieur.— Trous orbitaires, au nombre de trois, le supé- rieur, par lequel passe le nerf frontal ; l’interne antérieur, qui donne passage au nerf ethmoïdal ; et l’interne postérieur , par lequel passe Une artère. Orbite, s. f. , orbita, rpoyies ; courbe elliptique que décrit une planète, par son mouvement d’occident en orient. | Ca- vité qui loge l’œil. Orbito-extus-scléroticien , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle droit externe de l’œil. Orbitointls-scléroticien, adj. ets. m.; nom donné par Dumas au muscle droit interne de l’œil. Orbito-maxilli-labial , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle éléva- teur de la lèvre supérieure. Orbito-palpébral , adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle releveur de la paupière supérieure. Orbito-sos-palpébral , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle rele- veur de la paupière supérieure. Orcanette , s. f. ; racine dç 1 ’ancliusa tinctoria. Elle contient un principe colo- rant rouge, et jouit d’une propriété as- tringente. Orchiocèle. V. Orchioncie. Orchioncie, s. f. , orchioncus (opyiç, testicule, oyxo; , tumeur); tumeur des testicules. Orchite, s. f.,orcliitis (opyi;, testicule); inflammation du testicule. Orchitite, s. f., orchitilis [opyiç, tes- ticule) ; inflammation du testicule. Orchotoaiie , s. f., orchotomia ( op/iç, testicule, Ttpvco , je coupe) ; amputation du testicule. Ordonnance, s. f., prœscriptio ; pres- cription faite par un médecin ; billet qui la contient. Ordre, s. m., ordo ; réunion des gen- res qui ont entre eux le plus d’analogie. Oreille, s. f. , auris, oùç ; organe de l’audition. Oreille externe; formée par Pauricule, ou pavillon de l’oreille, et par le conduit auditif. Oreille interne; comprenant les trois canaux demi-circulaires, le limaçon et le vestibule. Oreille moyenne; constituée parla caisse du tympan et ses dépendances. Oreille , adj., auriculatus ; qui porte des appendices en forme d’oreilles. Sy- nonyme d’auriculé. Oreillette, s. f., auricula; nom donné à deux cavités placées à la base du cœur, et communiquant avec les ventricules ; l’une droite, qui reçoit les deux veines caves et la veine coronaire ; l’autre gau- che, qui reçoit les quatre veines pulmo- naires. Oreillons, s. m. pl. , parotis ; nom vulgaire de l’inflammation fluxionnaire du tissu cellulaire sous-maxillaire et de celui qui entoure la glande parotide. Organe, s. m. , organum, cpyavov. On désigne sous ce nom toute partie d’un corps organisé qui exécute une action particulière. Organique , adj., organicus; qui a rap- port à l’organisation. Tissu, trame orga- nique , vie organique , lésions organiques. — Pouls organique. Bordeu donnait ce nom à toute espèce de pouls qui, suivant lui , annonçait l’affection d’un organe plutôt que celle d’un autre. Il y avait le poids capital, abdominal, pectoral, etc. Organisation, s. f., organisait ; état d’un corps organisé. | Ensemble des par- ties qui le constituent. | Ensemble des lois qui régissent ses actions. Organisme, s. m. , organismus ; en- semble des forces qui régissent un être organisé. Organolocie , s. f. , organologia (opyu- vov , organe , Aoyo; , discours ) ; histoire des organes. Orgasme, s. m. , orgasmus (opyola , je désire avec ardeur) ; érection. | Etat d’un lissu , d’un organe , où l’action vi- tale est portée au plus haut degré d’in- tensité. | Irritation. Orge , s. m. et f., hordeum vulgarc ; graminée indigène qu’on cultive pour ses graines , rangées parmi les céréales les plus utiles à l’homme. Orgelet, s. m. , hordeolum ; petite tu- meur inflammatoire ou enkystée du bord libre des paupières, ainsi nommée parceOR YC qu’elle a une forme assez analogue à celle d’un grain d’orge. Oriculaire. V. Auriculaire. Oricule. V. Auricule. OriCOLO - VENTRICULAIRE. V. AuRICULO- VENTRICULAIRE. Orifice , s. ni., orificium (os, bouche , facto, je fais) ; ouverture qui fait com- muniquer une cavité avec une autre , ou qui sert soit d’entrée , soit de sortie , à une cavité, à une poche, à un réservoir. Originaire , adj. ; qui remonte à l’o- rigine. Se dit des maladies congéniales et des vices de première conformation. Ornithologie , s. f., ornilliologia (opviç , oiseau, léyoq, discours) ; partie de l’his- toire naturelle qui traite des oiseaux. Ornithologiste , s. m. ; naturaliste qui s’occupe spécialement de l’histoire des oiseaux. Oronge fausse, s. f., agaricus pseudo- aurantiacus ; champignon voisin du sui- vant, mais très-vénéneux. Oronge vraie, s. f. , agaricus aurantia- cus ; champignon èdule, et qu’on re- garde comme un mets très-délicat. Orpiment, s. m. , auripigmentum ; va- riété jaune du sulfure d’arsenic naturel., Orpin. V. Orpiment. Orrhociiésie, s. f. , orrhochczia (oppoç, petit-lait, i je vais à la selle) ; diar- rhée séreuse. Orteil, s. m. , ortillus ; nom donné aux doigts du pied. Orthocolon , s. m., opOoxofov (opQoç, droit , xû),ov, membre); synonyme d’an- liylose, avec cette différence que le mem- bre dont l’articulation n’est plus mobile demeure constamment étendu , tandis que dans l’ankylose il est souvent fléchi. Orthopédie , s. f., orthopædia ( opGoç , droit, -jratç, enfant) ; art de prévenir et de corriger, à l’aide de moyens mécàni ques , les vices de conformation que pré- sentent les enfans , principalement ceux qui résultent d’une mauvaise direction des os ou des surfaces articulaires. Orthopnée, s. f. , orlhopnœa (opô'oç, droit, -rzvéw, je respire); difficulté de respirer telle que le sujet est obligé de rester debout ou assis sur son séant. Ortie, adj. , urticatus ; se dit d’une légère gastro-entérite avec éruption ana- logue à celle qu’excite l’ortie lorsqu’on en frappe la peau : fièvre ortiée, exanthè- me ortie. Orviétan, s. m. , orvietanum ; élec- tuaire très compliqué dont on ne se sert plus aujourd’hui. Oryctognosie , s. f., oryclognosia (ôpvx- OSSE 437 toç , fossile , yvu<tcç , connaissance ) ; his- toire des fossiles. Oryctographie , s. f. , oryctograpliia ( opuxToç , fossile , ypocyco , j’écris ) ; des- cription des fossiles. Oryctologie , s. f., oryctologia (Ipux- toç , fossile , Xôyoç, discours) ; histoire des fossiles. Os, s. m. , os, èdlsov ; nom des parties les plus dures des animaux vertébrés, de celles qui font la charpente de leur corps. Os en ceinture ; nom donné par Gouan à tout l’ensemble de l’appareil osseux des nageoires pectorales, chez les pais- sons. Oschéite, s. f., oscheitis ( , scro- tum ) ; inflammation du scrotum. Oschéocéle , s. f., oscheoccte (oo-^eov, scrotum, x-nt.-n, tumeur); hernie scro- tale, c’est-à-dire hernie inguinale qui descend jusqu’au fond des bourses. Oschéoncie , s. f., oschconcus (oa-ygn, scrotum, byxoç } tumeur); tumeur du scrotum. Oschéotite , s. f,, oscheotitis (loo-^eov , scrotum); inflammation du scrotum. Oscillation, s. f., oscillalio ; mouve- ment d’une verge attachée à un point fixe, autour duquel elle décrit un arc. Oscitant, adj., oscitans (oscitare, bâil- ler) ; se dit des fièvres dans lesquelles le malade bâille continuellement. Oscitation , s. f. , oscitatio ; bâille- ment. Oseille, s. f., rumex acetosa ; plante potagère qui sert d’aliment, et dont on fait quelquefois des cataplasmes. Osmazome , s. f. , osmazoma ( oapyj, odeur, Çwp.eç, bouillon) ; substance d’un brun rougeâtre, d’une odeur aromati- que , d’une saveur de bouillon, déli- quescente et soluble dans l’alcool, qui existe dans la chair musculaire. Osmium , s. m., osmium ; métal solide, bleu ou noir, dont l’oxide répand une très-forte odeur, et qui n’a encore été trouvé que dans la mine de platine. Osphalgie , s. f. , osphalgia (offipùç, lombes , olyla, je souffre) ; douleur dans les lombes. Osphrésiologie , s. f. , osphrcsiologia (ocreppco-tç, odeur, l.oyo;, discours); traité des odeurs. Osphyalgie. V. Osphalgie. Osphyte, s. f., ospliytis (batphç, lom- bes ) ; inflammation du tissu cellulaire des lombes. Osselet, s. m., ossiculum ; petit os. Osselets de fouie, placés dans la caisse du tympan , et au nombre de quatre : leOTIT 438 O S T É marteau, l’enclume, le lenticulaire et l’étrier. Osseux, adj., nsseus ; qui est de la na- ture des os : tissu, système osseux. Ossification, s. f. , ossifientio; forma- tion des os ; développement normal ou anormal du tissu osseux. Ossification accidentelle ; se dit du chan- gement que subissent dans leur texture les organes au milieu de la substance desquels il se forme des Agrégats osseux ou lapidiformes. Ostagre, s. f., ôaldypa ( ÔoIeov, OS, âypa, prise); pince propre à saisir les os. | Davier. Ostéalgie, s. f., ostealgia (ô arl/ov, os, otlyéa, je souffre) ; douleur ostéocope. Ostéocèle , s. f., osteoeele (ôd/ov , os , xvp.ï?, tumeur); tumeur plus ou moins arrondie, pédiculée, dure, partagée à l’intérieur par des cloisons cartilagineu- ses ou osseuses, que forment en s’ossi- fiant certains sacs herniaires anciens , après la réduction des parties qu’ils con- tenaient. Ostéocope, adj., osteocopus (ôo-7/ov, os, xoVoç, fatigue) ; se dit des douleurs qui se font sentir dans les os. Ostéoderme, s. m., osteodermus (ôd/ov, os , êeppa, peau ) ; nom donné aux pois- sons dont le corps est protégé par une enveloppe osseuse. Ostéodynie, s. f., osteodynia (ôo-7/ov, os , oêvvri, douleur) ; douleur ostéocope. Ostéogénésie, V. Ostéogénie. Ostéogénie, s. f., osteogenia (odeov, os , yevEcrtç , génération ) ; formation, dé- veloppement des os. Ostéographie , s. f., osteographia (ôo- 7/ov , os , ypxtpu , j’écris) ; description des os. Ostéologie , s. f., osteologia (ôd/ov, os, Xoyoç, discours) ; traité des os. Ostéomalacie, Ostéomalakie, Ostéo- malaxie, s. f., osteomatacia (ôd/ov, os, p.odoexo; , mou) ; rachitisme, ramollisse- ment des os , effet d’une inflammation chronique du parenchyme cellulaire de ces parties. Ostéoncie , s. f., osteoncus ( ôd/ov, os, oyxoç, tumeur); tumeur osseuse, exos- tose. Ostéonécrose, s.f., osteonecrosis (ocr- 7/ov, os, v/xpoo-iç, mortification); né- crose. Ostéophthorik , s. f., osleophthoria (ôcr- 11ov, os, tpdopà, destruction); spina ven- tosa. Ostéophyme , s. m., ostcophyma (ôd/ov, os, ipvpa, tumeur); exostose. Ostéoporose, s. f., ostcoporosis (ôd/ov, os , iroSp&KTtç, endurcissement); éburna- tion. Ostéopsathyrose , s. f., osteop salhyro- sis (ôdsov, os , vJ/oiGupôç, friable) ; friabi- lité des os. Ostéosarcome , s. m., osteosarcoma (oa- 7/ov , os, o-api-, chair) ; réduction du tissu osseux en tissu d’apparence charnue, par l’effet de l’inflammation chronique du parenchyme cellulaire des os. OsTÉOSARCOSE. V. OSTÉOSARCOME. Ostéose , s. f., ostcosis ; partie de l’ana- tomie qui a pour objet la connaissance 7 du développement des os. Ostéostéatome , s. m. , osteosteatoma (ôd/ov, os, d/ap, suif); dégénérescence du tissu osseux en une substance qui a l’apparence du suif. Ostéotomie, s.f., osieotomia (ôd/ov, os, r/pvo) , je coupe); dissection, prépa- ration des os. Ostéotyle, s. m., osicotylus (ôd/ov, j os, tv^oç, durillon); exostose. Ostite, s.f., ostitis (ôd/ov, os); in- flammation des os. Ostracoderme , s. m. , oslracodcrmas ( ô'dpaxov , écaille , Sèpp.a, peau) ; animal qui a la peau recouverte d’écailles. Otacoustique , adj., otacousticus ( ou;, ’ oreille, âtxova , j’écoute); qui est propre à perfectionner le sens de l’ouïe. V. Acoustique. Otalgie, s. f., otalgia (ovç, oreille, j alyoç, douleur) ; douleur d’oreille. Otalgique , adj., otalgicus ; remède contre» l’otalgie. Otenchyte,s. f., otencliytcs (ovç, oreille, iv, dans, pu , je verse); Seringue pro- pre à faire des injections dans l’oreille. | Matière avec laquelle on fait ces injec- tions. Otique „ adj. et s. m., oticus, auricu- laris (ou;, oreille); remède contre les maladies de l’oreille. OriRRHÉE. V. OtûRRHÈE. Otite, s.f., otitis {ouç, oreille); in- flammation de l’oreille , divisée en ex- terne et interne, selon que la phlegma- sie se borne au conduit auditif externe , ou réside dans la caisse du tympan. Dans, la première, il y a douleur, sifflement, bourdonnement, rougeur de la membra- ne du tympan , puis écoulement d’une matière jaunâtre, puriforme , abondante et fétide. Dans la seconde, les mêmes symptômes existent; mais-ils sont plus intenses, ils se prolongent davantage, l’écoulement s’établit plus tard, le con- duit auditif externe n’offre ni rougeur ni - Ü.OV AR boursouflement, à moins que l’inflam- mation ne s’étende jusqu’il lui. La sai- gnée, les sangsues, les cataplasmes et les pédiluves chauds, sont les moyens qu’il faut employer. Lorsque l’otite de- vient chronique , elle donne lieu à des otorrhées ou écoulement, soit séreux, soit purulens et opiniâtres , qu’il est quelque- fois dangereux de supprimer. Otographie, s. f. , olograpliia (où;, oreille, ypayo, j’écris); description de l’oreille. Oxoi.ogie, s. f., otologia (où;, oreille, Xoyoç, discours) ; traité de l’oreille. Otorrhée , s.f. , otorrlitea (où;, oreille, p/tj , je coule ) ; écoulement séreux , mu- queux ou purulent par le conduit auditif externe , provenant de l’inflammation ''chronique des parties molles, souvent aussi de la carie des parties dures de l’o- reille interne , et quelquefois des ménin- ges ou du cerveau lui-même. Ototomie, s. f., ototomia (où;, oreille, TEfivto, je coupe); dissection de l’oreille. Ouïe. V. Audition. Oulorbhagie , s. f. , oulorrhagia (oùXov, gencive, pnyvvpi, je coule); écoulement de sang par les gencives. Ouraque, s. m. , uracus, uraniculum ; long canal membraneux qui naît de la vessie, sort de l’abdomen par l’ombilic, et va se terminer dans l’allantoïde. Ourétique , adj. , oureticus. Guyton- Morveau avait donné le nom d’acide ou- rétique à l’acide phosphorique. Ourlet, s. m., margo ; repli que les organes de la reproduction forment sur les feuilles de quelques fougères. Ouronologie, s. f. , ouronologia (oùpov, urine , Xoyo;, discours) ; traité de l’urine. Outre1;, adj., defaligatus; se dit d’un cheval qu’on a fait travailler au delà de ses forces , ou bien de celui qui est pous- sif au dernier degré. Ovaire, s. m. , ovarium (ovum, oeuf) ; organe sécrétoire du fœtus dans les ani- maux. | Partie de l’organe femelle qui contient les graines dans les plantes. Ovale, adj., ovalis [ovum, œuf); qui est rond et allongé. — Centre ovale de Vieussens. V. Centre.— Fosse ovale, dé- pression que l’oreillette droite du cœur présente sur la cloison qui la sépare de la gauche. —- Trou ovale, trou dont la cloison inter-auriculaire est percée dans le fœtus; trou sous-pubien; trou maxil- laire inférieur. Ovarioncie , s. f., ovarioncus (ovarium, ovaire, ojixo;, tumeur); tumeur formée par l’ovaire ou la trompe de Fallopc. O X Y D 459 Ovaristb, s. m. ; physiologiste qui ex- plique la génération par le système des œufs. Ovarite, s. f., ovaritis (ovarium. Ovai- re) ; inflammation de l’ovaire. Ové, adj., ovatus ; se dit, en histoire naturelle, des parties qui ont la forme d’un œuf. Oviducte , s. m. , oviduclus. Quelques anatomistes ont donné ce nom à la trompe de Fallope. Ovipare, adj. et s. m.; qui se repro- duit par des œufs. Ovule, s. m., ovulum; rudiment de la graine, encore contenu dans l’ovaire des plantes. Oxacide, s. m., oxacidum ; acide for- mé d’un corps combustible et d’oxygène. Oxalate , s. m. , oxalas ; sel formé par la combinaison de l’acide oxalique avec une base salifiable. Oxalate acide de potasse , oxalas acidus polassœ ; sel cristallisable en petits paral- lélipipèdes blancs et opaques, qu’on trouve dans le suc de Voxalis acetosella. Oxalin. V. Oxalique. Oxalique, adj., oxalicus ; nom donné à un acide cristallisable en longs prismes quadrangulaires , incolores et transpa- rens , qu’on trouve abondamment dans la nature, combiné avec la chaux et la potasse , et qui peut être employé à titre de rafraîchissant. Oxychlorure,s. m. ; composé de chlore et d’un oxyde métallique. Oxycoïe , s. f., oxycoia (ô£ù;, aigre, àxoùto, j’entends); acuité excessive du sens de l’ouïe. Oxycrat, s. m., dbcycratum (oljùç, ai- gre, xpaco, je mêle); mélange d’eau et de vinaigre. Oxycrocéum, s. m. ; nom d’un emplâtre composé de safran, de poix-résine, de colophane, de cire jaune, de térében- thine, de galbanum , de gomme ammo- niaque', de myrrhe, d’oliban et de mas- tic. Oxycyanure, s. ni.; composé de cya- nogène et d’un oxyde métallique. Oxydation, s. f. ; action d’oxyder. Oxyde, s. m., oxydum (ô?ùç, aigre) ; combinaison non acide d’un corps simple avec l’oxygène. Oxyde d’aluminium ; alumine. Oxyde d’antimoine.On en connaît trois : le protoxyde, qui entre dans le kermès, l’émétique , le verre d’antimoine et la poudre d’algaroth; 1 e deutoxyde, V. An- timonikux ; le tritoxyde ou peroxyde, V. Antimonique.OZÈN 44o OX Y G Oxyde d’antimoine hydrosulfuré brun; hydrosulfate d’antimoine. Oxyde d’antimoine hydrosulfuré oran- gé; hydrosulfate d’antimoine. Oxyde d’antimoine sulfuré demi-vitreux; foie d’antimoine, et safran des métaux. Oxyde d’antimoine sulfuré vitreux ; ver- re d’antimoine. Oxyde d’arsenic. F. Arsénieux. Oxyde d’azote. On en connaît deux : protoxyde d’azote, F. Oxydule cl’azote ; deutoxyde d’azote ou gaz nitreux, F. Nl- TREUX. Oxyde de barium. F. Baryte. Oxyde de calcium. F. Chaux. Oxyde de carbone; nom d’un gaz inco- lore , transparent, insipide, plus léger que l’eau, inllammable et irrespirable, qui se convertit en acide carbonique par- la combustion. Oxyde caséeux. F. Caséeux. Oxyde cystiquc. F. Cystique. Oxyde de fer. On en connaît trois : protoxyde, douteux; dculoxyde, ou oxy- dule de fer; tritoxyde, colcothar. Oxyde de glucinium. F. Glucyne. Oxyde d’hydrogène. F. Eau et Eau oxy- génée. Oxyde de magnésium. F. Magnésie. Oxyde de mercure. 11 y en a deux : pro- toxyde, éthiops per se; dculoxyde, pré- cipité rouge. Oxyde de plomb. On en compte trois : protoxyde, jaune; dculoxyde, rouge; tri- toxyde, puce. Oxyde de potassium. Il y en a trois : protoxyde ; dculoxyde, F. Potasse; tri- toxyde. Oxyde de silicium. F. Silice. Oxyde de sodium. 11 y en a trois : pro- toxyde ; deutoxyde, F. Soude; tritoxyde. Oxyde de strontium. F. Strontiane. Oxyde de iliorinium. F. Thorine. Oxyde jaune de tungstène. F. Tung- STIQUE. Oxyde de zinc, blanc, très-léger. Oxydé, adj.; se dit d’un corps simple combiné avec l’oxygène. Oxyder , v. a. ; combiner un corps simple avec l’oxygène. OxypuiE, s. m. ; oxyde qui contient moins d’oxygène qu’un autre du même genre. Oxydule d’azote ; protoxyde d’azote. Oxydule de fer ; deutoxyde de fer. Oxygale, s. m. , oxygala (ôijù;, aigre, ydla, lait) ; lait aigri. Oxygénable, adj. ; qui peut se combi- ner avec l’oxygène. I Oxygénation. F. Oxydation. Oxygène, s. m., oxygenum (ôljùç, aci- de, yeivofrai, j’engendre); gaz incolore, inodore, insipide, plus pesant que l’eau, respirable, et qui active la combustion. Oxygéné, adj. ; synonyme d’oxyde. Oxygéner. F. Oxyder. Oxygénèse , s. f., oxygenesis ( èljùç, ai- gre, ytivopai, j’engendre); maladie due à un trouble dans l’oxygénation des tis- sus organiques. Classe de maladies dans la Nosologie de Baumes. Oxygeusie , s. f. , oxygeusia (of-ù;, aigu , yEÜtjtç, goût) ; développement excessif du sens du goût. Oxyhaphie, s. f., oxyliaphiafolfu;, ai- gu, àcpvj, tact) ; développement excessif du sens du toucher. Oxymel, s. m., oxymel (oïùç, aigre, pAi, miel); mélange de miel et de vinaigre. Oxymel colchitiquc; mélange de miel et de vinaigre colchitique. Oxymel cuivreux ; onguent ægyptiac. Oxymel scillitique; mélange de miel et de vinaigre de scille. Oxymuriate de chaux, s. m. ; sous-bi- chlorure de chaux. Oxymuriate de mercure. F. Ilydrochto- ratc de deutoxyde de mercure. Oxymuriatique , adj. Kirvyan donnait le nom d’acide oxymuriatique au chlore. Oxyopie , s. f., oxyopia ( l'Ev;, aigu, cty, oeil); développement excessif du sens de la vue. OxYPnoNiE, s. f., oxyphonia (oljù;, ai- gu, tpcovo, voix); voix aiguë; symptôme d'inflammation ou de spasme du larynx. Oxyphospiiure , s. m. ; composé de phosphore et d’un oxyde métallique. Oxyphrésie, s. f. , oxyphresia (o|vç, aigu , o<7tpp7)<7iç, odorat) ; développement excessif du sens de l’odorat. Oxyrecmie , s. f., oxyregmia ( oljùç, ai- gre , ipevyw, je rote); rapport acide; symptôme de gastrite. Oxyrhodin, s. m.; Uniment composé d’huile rosat et de vinaigre rosat. Oxysaccharum , s. m. ; mélange de su- cre et de vinaigre. Oxysulfure, s. m.; composé de soufre et d’un oxyde métallique, Oxytartre , s. m. ; acétate de potasse. Oxyure, s. m., oxyurus ( , aigu, ovpa, queue) ; nom d’un genre créé pour y ranger l’ascaride vermiculaire. Ozene , s. m., ozeena , oÇcuva (oÇu, je pue) ; fétidité de l’air expiré par les na- rines, due à l’ulcération de la membra- ne pituitaire, | Lafosse croit que la mor- ve des chevaux n’est autre chose que l’ozène de l’homme.P. PAcnrêabléphaiiose , s. f. , pacheablepha- rosis , paclicabtcpliara (nayvg, épais, j3k'- <papov , paupière) ; épaississement du tis- su des paupières , soit par l’inflammation chronique , soit par le développement de tubercules dans le tissu de ces organes. Pachychymie , s. f. , pacliychymia (ira- épais, yvpibq, humeur); épaississe- ment morbide des humeurs. Pachyderme , s. m. , pachydcrmus , crassipcllitus (-Kaylu;, épais, Sépp.a, peau); mammifère dont la peau a beaucoup d’6- paisseur , et dont les pieds ont plus de deux doigts , enveloppés dans des sa- bots cornés. Tels sont l’éléphant, le rhi- nocéros, l’hippopotame, le cochon, etc. Paillette , s. f., palèa ; petite bractée sèche et écailleuse qu’on observe à la base de certaines fleurs. Pain , s. m. , partis ; l’un des alimens habituels de l’homme, du moins en Eu- rope. On le prépare le plus communé- ment avec la farine de froment ou de sei- gle, dont on fait une pâte avec du le- vain délayé dans de l’eau tiède ; on pé trit cette pâle , ensuite on la laisse fer- menter à une douce chaleur, et lors- qu’elle est levée ou la fait cuire. Vain de coucou. V. Alléluia. Pain de pourceau. V. Cyclame. Pain de singe. F. Baobab. Palais , s. m., palatum , vizspZa ; par- tie supérieure de la bouche, sorte de voûte parabolique , plus longue que lar- ge , horizontale et peu mobile , bornée en arrière par le voile du palais, en de- vant et sur les côtés par l’arcade dentaire supérieure, soutenue par une portion des os maxillaires supérieurs et palatins } et couverte par une membrane muqueuse. — Os du palais ou palatin. — Voile du pa- lais. V, Voile. | En botanique, on donne ce nom à la partie supérieure du limbe de la corolle, dans les fleurs monopétales irrégulières. Palatin , adj., palalinus ; qui appar- tient au palais , ou qui y a rapport.—Ar- tères palatines, au nombre de deux : i» la supérieure, ou descendante , branche de la maxillaire interne , qui descend dans la fosse ptérygo-maxillaire, s’engage dans le canal palatin postérieur , et se distri- bue au voile du palais , ainsi qu’aux fos- ses nasales; 2° l’inférieure, on ascendante. branche de la faciale, qui s’applique con- tre la paroi latérale du pharynx, et, par- venue entre les piliers du voile du palais, envoie des rameaux à toutes les parties voisines. — Canaux ou conduits palatins, au nombre de deux : i° l’antérieur, for- mé par l’adossement des deux os maxil- laires supérieurs , situé sur le devant de la voûte palatine , simple inférieure- ment, et garni en haut de deux ouvertu- res, dont chacune s’abouche dans la fosse nasale correspondante ; 2° le postérieur , qui occupe la partie postérieure du pa- lais , est formé par les os maxillaire su- périeur et palatin entre lesquels il re- monte, et donne naissance à deux autres petits canaux accessoires qui s’ouvrent sur la tubérosité de l’os du palais.—Fosse palatine, synonyme de voûte palatine. — Membrane palatine, membrane mu- queuse , dense et épaisse, qui tapisse le palais , et se confond sur les côtés avec les gencives. — Nerfs palatins, au nom- bre de trois , le grand, le moyen et le pe- tit, tous fournis par la partie inférieure du ganglion sphéno-palatin.—Os palatin ou du palais , petit os très-irrégulier, qui concourt à la formation des fosses na- sale , palatine, orbitaire et zygomati- que , et qui s’articule avec la plupart des os de la face et de la base du crâne.—Tu- bérosité palatine, éminence pyramidale très-sailiante que la portion verticale de l’os du palais présente à la réunion de son bord postérieur avec celui de la por- tion horizontale.— Voûte palatine, fosse circonscrite par l’arcade dentaire supé- rieure , et formée par les os maxillaires supérieurs et palatins. Palato-labial , adj., palato-labialis ; nom donné par Chaussier à l’artère maxil- laire externe ou faciale. Palato-phahyngien, adj. et s. m., pa- lato-pharyngeus ; muscle pair et membra- niforme qui est placé verticalement dans le voile du palais et à la partie latérale du pharynx. 11 élève et raccourcit ce der- nier, eu même temps qu’il abaisse le voile du palais. Pai.ato-salpjngien , adj. et s. m., pa- lato-salpingeus; nom donné parValsalva au muscle pèrislapbylin externe. Palato-staphylin, adj. et s. m. , pa- lato slapbylinus ; muscle pair , allongé et fusiforme, qui s’étend de l’épine B a-P ALM 442 PALI sale postérieure et de l’aponévrose des muscles péristaphylins externes au som- met de la luette, dont il occupe l’épais- seur , et qu’il sert à relever et raccourcir. Pale , adj., paltidus ; se dit des parties qui ne sont point colorées par le sang. Pâles couleurs, paltidus color virgincus ; synonyme de chlorose. Paléaciî, adj., paleaccus ; qui est garni de paillettes, ou qui en a la nature. Palefboy ou Pai.fbov, s. m., pala- frcdus ; nom donné autrefois au cheval qui servait aux fêtes et aux dames. On croit qu’il vient de par , le frein , parce que les écuyers menaient ces chevaux par le frein ou la bride. Paleron, s. m. (pala, petite pelle); nom vulgaire de l’omoplate. Palette, s. f. ; ce mot, très-usité, sert à désigner divers instrumens. i° Patelle, palmuta , ferula; sorte de spatule à long manche , assez épaisse , faite en bois blanc très-léger, et qui a été proposée par Percy pour servir au massage. 2° Pa- lette, petite planche qui a la forme d’une main , et qui est découpée de manière à former en avant autant de languettes qu’il y a de doigts ; on l’emploie dans les plaies de la main pour fixer cet organe, et pour empêcher ses diverses parties d’ê- tre déformées par la cicatrice. Une pa- lette semblable est, dans quelques cas, placée sous le pied, dont elle a la forme, et sert à soutenir cet organe. Dans l’ap- pareil de Boyer , pour les fractures du col du fémur, une palette de ce genre , fixée sous le pied , est attachée à une tra- verse qui reçoit elle-même la vis au moyen de laquelle s’opère l’extension du mem- bre. 5“ Palette ou poilelte, scutella, pa- tclla cxcipula, cattillus ; petit vase d’ar- gent , large et peu profond, qui doit con- tenir quatre onces de sang , et qui sert à recevoir ce liquide pendant la saignée. 4° Palette de Cabanis ; instrument com- posé de deux plaques d’argent , percées de plusieurs trous, et mobiles l’une sur l’autre , inventé par Cabanis de Genève. Cette palette sert à retirer l’extrémité inférieure du stylet introduit dans le ca- nal nasal , pendant l’opération de la fis- tule lacrymale. Pour s’en servir, il faut porter l’instrument dans le nez , de ma- nière à ce que les trous des deux plaques se correspondent; lorsque le bout du stylet s’est placé dans l’un de ces trous, on le pince en faisant glisser l’une des plaques , et on le retire aisément. Pâleur , s. f. , pallor; couleur pâle. Palindromie , s. f., palindromia ; réci- dive d’une maladie. Quelques auteurs désignent par ce mot un refoulement des liquides à l’intérieur du corps. Palincénésie , s. f., palingenesia , -jra- hyywzala (iraliv, derechef, ytvia i; , nais- sance); synonyme inusité de régénéra- tion. Palinidryse, s. f., palinidrysis (rot/Uv', derechef, Wpvvu , j’abaisse) ; diminution de volume, affaissement. Palirbhée, s. f., palirrhœa (iroîhv, de- rechef, p/w, je coule); maladie qui se manifeste de nouveau. Palladium, s. m. ; métal solide, blanc, malléable, ductile, très-pesant et très- difficile à fondre , qu’on a trouvé dans la mine de platine. Palliatif , adj. , palliatîvus ; nom don- né aux agens ou aux méthodes thérapeu- tiques qui ne font que procurer ud sou- lagement momentané aux malades , ou qui prolongent seulement leur existence. Palliation, s. f. , palliatio (palliare, couvrir, cacher) ; action de pallier. Elle consiste à calmer les symptômes ou les accidens d’une maladie , et à ralentir ses progrès. Palma-christi. V. Ricin. Palmaire, adj., palmaris (patma, pau- me de la main ) ; qui a rapport à la pau- me de la main. — Aponévrose palmaire, aponévrose forte et triangulaire qui cou- vre toute la peau de la main , et naît du tendon inférieur du muscle petit palmai- re et du ligament annulaire du carpe.— Arcades ou crosses palmaires, au nombre de deux : i° la cubitale ou superficielle, extrémité recourbée de l’artère cubitale, qui fournit les collatérales des quatre derniers doigts et l’interne du pouce ; 2° la radiale ou profonde, extrémité re- courbée de l’artère radiale , qui ne four- a nit que de petits rameaux. — Ligamens palmaires, faisceaux fibreux qui unissent les dilférens os du carpe et du métacarpe les uns avec les autres.—Muscles palmai- res, au nombre de trois. Palmaire cutané, adj. et s. m., palma- ris brevis ; petit muscle carré , aplati , et situé en travers de l’éminence thénar, qui se porte du ligament annulaire du carpe aux tégumens de la peau de la main , et sert à froncer ceux-ci. Palmaire grand. V. Radial antérieur. Palmaire grêle, adj. et s. m., palmaris longas ; muscle ( épitrochlo-palmaire , Ch.) pair et tiès-grêle , qui de la tube- /f rosité interne de l’humérus se porte à l’aponévrosc palmaire, qu’il semble for- mer par l’épanouissement de ses fibres* NP AMP Palmaire petit. V. Palmaire grêle. Palmé, adj. , palmatus; quia la forme d’une main. — Feuille palmée, celle qui est digitée , comme la main ouverte. — Pied palmé , celui dont les doigts sont réunis par des membranes. Palmiforme , adj., palmiformis ; sy- nonyme de palmé. Palmipède, s. m. ; nom donné aux oi- seaux dont les doigts des pattes sont unis par des membranes, comme les cygnes, les canards , etc. Palmi-phalangien , adj., palmi-plia- langianus ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles lombricaux de la main. Palpébral, adj., palpebralis ; qui ap- partient ou qui a rapport aux paupières. — Jrtères palpébrales , au nombre de deux, la supérieure et l’inférieure, qui naissent de l’ophthalmique , et se distri- buent chacune à la paupière correspon- dante.—Follicules palpébraux. V. Glan- des de Meibomius. — Flux palpébral pari- forme, écoulement puriforme fourni par les glandes de Meibomius enflammées, et auquel Scarpa attribue la fistule lacry- male.— Ligamens palpébraux , supérieur et inférieur ; couches fibreuses assez épaisses qui s’attachent d'une part aux cartilages tarses, de l’autre à la circon- férence de l’orbite.—Muscle palpébral. V. Orbicdlaire des paupières. — Nerfs pal- pébraux , nés de l’ophthalmique , du fa- cial , du nasal et du maxillaire supérieur. — Veines lacrymales, dont la marche suit celle des artères , mais dont quelques- unes s’ouvrent dans la temporale et dans la labiale. Palpitation, s. f. , palpilatio; se dit des battemens du cœur plus forts et plus précipités que de coutume. Souvent ces battemens sont plus forts sans être plus l'réquens , ou bien le contraire a lieu ; d’autres fois les palpitations sont carac- térisées par des mouvemens violens et convulsifs du cœur, qui se font sentir dans une grande étendue de la poitrine. En général les palpitations varient beau- coup , quant à leur violence et à leur du- rée. Les principaux troncs artériels n’en sont pas exempts. Ce symptôme n’indi- que pas toujours une lésion du cœur ou des gros vaisseaux. Pâmoison , s. f. ; expression dont on se servait jadis comme synonyme de lipo- thymie ou de syncope. Pampiniforme , adj. , pampiniformis (pampinus , vrille de la vigne , forma , forme). —Corps pampiniforme, entrela- P A N C 443 cernent que les artères et surtout les vei- nes spermatiques forment au devant dn muscle psoas. Panacea lapsorum. P. Arniqüe. Panacée, s. f., panacea (irSç, tout, àxéo- pm, je guéris) ; remède universel. Panacée anglaise; carbonate deruagné- sie mêlé de carbouate calcaire. Panacée de Kcrmann. V. Poudre d’or de Zelt. Panacée mercurielle; proto-chlorure de mercure sublimé neuf fois. Panaché, adj., variegatus ; qui est veiné de diverses couleurs. Panachure, s. f., variegaiio ; maladie des végétaux , consistant en des taches blanchâtres ou de nuances diverses, qui se mêlent à la couleur principale de leurs feuilles ou de leurs fleurs. Panais , s. m., paslinacasatina; plante potagère, de la pentandriedigynie, et de la famille des ombellifcres, dont on man- ge la racine. Une autre espèce du même genre , le pastinaca opopanax, fournit la gomme-résine connue sous le nom d’opo- panax. Panaris, s. m., panaritium, panaritius, pandalitium , paronycliia, Trapmvu^ia (ira- pà, auprès, ôvuÇ, ongle); inflammation du tissu cellulaire dense, serré, et abon- dant en filets nerveux, qui entre dans la composition des doigts. Cette maladie n’est dangereuse qu’à raison de l’exces- sive sensibilité des parties irritées, et de l’étranglement dont elles sont le siège. Le débridement des tissus enflammés fait constamment disparaître les acci- dens en un laps de temps fort court. Panchreste, adj. et s. m. , panchrestus (-rraç, tout, ^pyjc-Toç, bon) ; nom donné aux remèdes auxquels on attribuait la propriété de guérir toutes les maladies. Panchïmagogue , adj. et s. m., panchy- magogus , Tzayyvp.oiyoybç (-rrâç, tout, j(-jp.oç, suc, S.yw, je chasse); nom donné par les an- ciens à certains purgatifs qu’ils croyaient propres à évacuer toutes les humeurs.— — Extrait panchymagogue ; extrait d’a- loès auquel on ajoute de la coloquinte , du séné, des racines d’ellébore noir , de l’agaric, de la scammonée et de la pou- dre diarrhodon. Pancréas, s. m., pancréas , ndy* psa;, (ira;, tout, xpeaç, chair) ; glande située dans la cavité abdominale, derrière l’es- tomac , à la droite de la rate, en travers de la colonne vertébrale, et entre les trois courbures du duodénum , dans lequel son canal excréteur s’ouvre avec ou à côté du canal cholédoque.PANS 444 P AND Pancréas d’Aselli ; prolongement plus ou moins considérable que le pancréas offre presque toujours à sa partie droite. Pancréas (petit). V. Pancréas d’Aselli. Pancréatalgie , s. f. , pancreatalgia (na.yxpcoiç, pancréas, àlylu>, je souflre ) ; douleur dont le siège est dans le pan- créas. Pancréatemphraxis, s. f., pancreatem- phvaxis (irayxpEœç , pancréas, Ijj.tppoto’crw, j’obstrue) ; obstruction du pancréas. Pancréatico - duodénal , adj. , pan- crcatico - duodena/is ; épithète donnée à des artères et à des veines qui appartien- nent en commun au pancréas et au duo- dénum. Pancréatique , adj., pancreaticus ; qui appartient au pancréas. — Artères pan- créatiques , nées de la splénique , de la cœliaque, de la mésentérique supérieure, de la gastro-épiploïque droite, de la co- ronaire stomachique et des capsulaires gauches. — Canal pancréatique , conduit excréteur du pancréas, qui serpente dans l’épaisseur de l’organe , et devient libre à la hauteur de la seconde courbure du duodénum, dans lequel il s’ouvre.—Nerfs, pancréatiques, émanés du plexus solaire. — Suc pancréatique , liquide sécrété par le pancréas, et qui paraît avoir beau- coup d’analogie avec la salive. — Veines pancréatiques, qui se rendent dans la splénique et la petite mésaraïque. Pancréatite , s. f. , pancreatitis ; in- flammation du pancréas. Pancréatoncie , s. f. , pancreatoncus (Trayxpraç, pancréas, cyxoç, tumeur) ; tu- méfaction du pancréas. Pandémie, s. f., pandémia (-naç, tout, Svipoç, peuple) ; maladie qui gagne tous les habitans d’un pays. Pandémique , adj. , pandemicus ; qui at- taque un grand nombre de personnes à la fois. Maladie pandémique. Pandiculation, s. f., pandiculatio (pan- diculari, s’étendre) ; action qui consiste à élever les membres supérieurs , et à renverser la tête et le tronc en arrière, en même temps qu’on étend les membres inférieurs. Cette série de mouvemens des muscles extenseurs est en quelque sorte indépendante de la volonté, et s’accom- pagne de bâillemens, également involon- taires. Dans l’état de santé , les pandicu- lations se remarquent avant et après le sommeil, surtout lorsque l’on est fati- gué. On les observe quelquefois au dé- but de certains accès de lièvre, d’hys- térie , etc. Panduré. V. Panduriforme. Panduriforme, adj., panduriformis ; qui a la forme d’un violon. Se dit d’une feuille oblongue, portant un large et pro- fond sinus de chaque côté. Panic , s. m. , panicum italicum , L-. ; plante de la triandrie digynie et de la fa- mille des graminées, qu’on cultive sous le nom de millet des oiseaux, à cause de ses graines dont on retire une farine ali- bile. On mange aussi les graines de quel- ques autres espèces , celles en particu- lier du panicum miliaceum. Panicaut, s. m. , eryngium campestre; plante de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , qui est très- commune en Europe, et dont la racine , qui passe pour diurétique et emménago- guc, a été mise au nombre des cinq ra- cines apéritives mineures. Panicui.e, s. f., panicula^ disposition telle des fleurs d’une plante, que les pé- doncules, divisés plusieurs fois, et de diverses manières , s’élèvent à une hau- teur inégale. Paniculé , adj., paniculatus ; qui est disposé en paniculé. Panique, adj., panicus (ü«v, Pan); se dit de la crainte ou de la terreur que l’on croyait inspirée par le dieu Pan. Ter- reur panique. Pannicule , s. m. , panniculus ; petit drap. On a donné ce nom au ptérygion, ou plutôt à la réunion de plusieurs ptéry- gions sur la cornée, de telle sorte que cette membrane en est plus ou moins complètement recouverte. Panophobie , s. f. , panopUobia (ndv , Pan, tpoêoç, crainte, terreur); terreur panique. Les mélancoliques sont fré- quemment en proie à cette sorte de frayeur ; il n’est pas rare non plus de l’observer dans d’autres affections céré- brales. Panse , s. m. ; premier estomac des mammifères ruminans, dans lequel les substances alimentaires subissent un commencement de ramollissement, et d’où elles passent dans le bonnet. Pansement, s. m., cura, curatio; ap- plication méthodique d’un appareil ou de quelque médicament sur une partie malade. Avant de procéder au panse- ment, le blessé, l’organe qui est le siège du mal, et le chirurgien lui-même, doi- vent être commodément situés. Tout doit se réunir pour rendre les pansemens prompts, faciles et non douloureux : des aides convenablement placés , les objets dont on doit faire usage préparés avec soin , et même échaufî'és si la tempéra-PARA îure atmosphérique le rend nécessaire , telles sont les premières conditions à rem- plir ; la dextérité du chirurgien fait le reste. | Defricare, ce sont les dififérens moyens qu’on emploie pour nourrir et nettoyer les chevaux. Pantagoguh , adj. , pantagogus, irav- xaytayoi; (ir ôéç , tout, a ya>, je chasse); sy- nonyme de panchymagoguc. Pantophage, adj. ets. m.,pantophagus (tràiç, tout, ipoiyoi, je mange); qui se nour- rit de toutes sortes d’alimens. Pantopiiagie , s. f. , pantophagia («S;, tout, yiya, je mange) ; appétit vorace. Pantophobie. V. Panophobie. P.apilionacé , adj. , papilionacctis ; se dit des fleurs irrégulières, à cinq pétales, dont la forme ressemble grossièrement à celle d’un papillon. Papillaire, adj., papillaris (papilla, papille) ; qui appartient aux papilles, ou qui en renferme. — Corps papillaire, ou muqueux ; éminence papillaire. Papille, s. f. , papilla, GvjAvj ; bout de la mamelle , ou mamelon. | Eminence plus ou moins saillante, et semblable à un mamelon, qui s’élève à la surface de la peau ou d’une membrane muqueuse. Papule , s. f. , papula ; petit bouton rouge qui s’élève sur la peau , et tombe par desquamation. Les papules présen- tent cette différence avec les pustules et .les phlyctènes, qu’elles ne renferment ja- mais ni pus, ni sérosité. Par a al. Geoflfroy-Saint-Hilaire appelle os paraaux la première paire d’osselets placés immédiatement au-dessous du cy- cléal, et supportant les cataaux, dans les animaux chez lesquels les pièces verté- brales sont géminées. Parabolain, s. m., parabolanus (7-<xp<x- êdUriv , exposer); nom donné chez les anciens aux personnes qui se consa- craient au service des malades dans les hôpitaux. Paracarpe, s. m., paracarpium ; nom donné par Link à l’ovaire avorté, ou à l’organe qui le remplace dans les fleurs mâles par avortement. Paracentérion ; nom que Woolhouse a donné au petit trois-quarts employé parNuck pour la ponction de l’œil affecté d’hydropisie. Paracentèse , s. f., paracentesis (-reapà, à côté, xEvIéw, je pique); ponction que l’on fait à l’abdomen dans le cas d’hydro- pisie de cette cavité. Un trois-quarts de médiocre grosseur, et enduit à la pointe d’un corps gras qui facilite son introduc- tion, sertà exécutercetteopération.Quel- PARA 445 ques personnes ont voulu donner le nom de paracentèse à toutes les ponctions ; mais le mot n’est pas encore usité en ce sens. Paracmastique , adj. , paracmaslicus (■KV.paxp.dÇ°> j.je décrois) ; nom donné aux fièvres continues qui diminuent d’inten- sité. Paracorolle , s. f., paracorolta; nom donné par Link au disque corolliforme qui garnit le dedans de la corolle dans les narcisses. P ah acouste , s. f., paracusis («apaxo 'a, j’entends mal); perception confuse des sons , particulièrement lorsqu’ils sont forts et aigus. Paracuse. V. Paracousie. Paracyésie, s. f. paracyesis (nupà, à côté, xu-eoxç, grossesse) ; grossesse extra- utérine. ParaCynancie , s. f. , paracynanclie ; angine légère. Quelques auteurs donnent ce nom à la phlegmasie des muscles ex- trinsèques du larynx. Parageusie , s. f., parageusia (napà, faux , yeviriç, goût ) ; perversion du goût. Parageustie. V. Parageusie. Paraglosse , s. f. , paraglossa ; tumé- faction de la langue. Le gonflement de cet organe change quelquefois sa forme au point que l’on a cru qu’il se renversait dans le pharynx. C’est ce que Sauvages a désigné sous le nom de paraglosse dèglu- titoire. Paragoge , s. m. (-irapà, auprès, ayo , conduire); réduction d’une fracture ou d’une luxation. Paragomphose , s. f. , paragomphosis (■7rapx, presque, yopyoto, je cloue); en- clavement incomplet de la tête de l’en- fant. Paralampsis, s.f., ■KctpûXap.xpt;; variété de l’albugo, qui forme sur la cornée une tache brillante et perlée. Parallaxe, s. f. , parallaxis ; diffé- rence. Quelques écrivains ont donné ce nom au raccourcissement que présentent les membres fracturés , lorsque les frag- rpens chevauchent l'un sur l’autre. Paralysé, adj. ; qui est frappé de pa- ralysie. Paralysie, s. f. , paralysis (napa\vcj , je résous); diminution ou abolition de la contractilité musculaire d’une partie du corps , dont la sensibilité peut être en même temps diminuée , abolie ou pervertie. Ce phénomène est le plus communément symptomatique d’une lé- sion du cerveau, de la moelle épinière446 PARA PARE ou des nerfs. La paralysie est dite par- tielle ou locale, lorsqu’elle n’occupe que quelques muscle» ; si elle s’étend à toute une moitié du corps , on l’appelle hémi- plégie ou paraplégie. Paralytique , adj. et s. m., paralyti- cus ; qui est atteint de paralysie. Paramastique. V. Paeacmastique. . Paranoie , s. f., paranoïa (napà, part, dim., vooç , esprit, intelligence); dé- mence. Paranymphe, s. m., paranymphus (ira- pà, auprès, vup.tpvj, nymphe) ; nom donné autrefois au discours solennel qu’on pro- nonçait à la fin de la licence en méde- cine , et dans lequel on faisait l’éloge du candidat. Parapétale, s. m., parapctalum ; nom donné par Link à une partie pétaliforme, mais plus intérieure que les pétales , qu’on observe dans l’ellébore. Paraphimosis, s.m. , paraphimosis (7ra- pà, au delà, en arrière, anpooi, je ser- re avec un cordon); étranglement (du gland, déterminé par l’ouverture trop étroite du prépuce, lorsqu’après avoir été portée avec force derrière la base de cet organe, elle ne peut plus être ramenée au devant de lui. Le gonflement, l’in- flammation , la gangrène du gland, ainsi que la phlogose et l’ulcération du pré- puce, sont les effets du paraphimosis ; on prévient tous ces accidens en rétablissant la situation des parties, ou en divisant le rebord de l'ouverture qui comprime la verge. Paraphonie, s. f. , paraphonia (7r«pà, vicieux, cpoiv/i, voix); articulation vi- cieuse des sons. ParaphORA , s. m., 7rapa<f>opà (ira pa , part, dim., tp/pw , je porte ) ; léger dé- lire. Paraphrénésie, s. f., paraphrcnilis, -ko.- pacpp/vEcriç (mapà , proche , cppvjv, esprit) ; inflammation du diaphragme; délire qui survient pendant cette inflammation. Paraphrosyne , s. f. , paraplirosine , mapacppooTJv/) (mapà, part. dim. , tppyjv, esprit); délire. Paraphyse, s. m., parapliysis ; nom donné par Willdenow à des filets stériles et cloisonnés qu’on observe dans les or- ganes de la fructification des mousses. Paraplégie , s. f., paraplegia (mapà, part, dim., , je frappe) ; paralysie de la moitié inférieure du corps. | Dé- lire. Paraplégique, adj., paraplegicus ; qui est atteint de paraplégie. Parapleurésie , s. f., parapleuritis ; fausse pleurésie ou pleurodynie. Paraplexie, s. f., paraplexia ; syno- nyme de paraplégie. Parapoplexie,s. f., parapnplexia; état soporeux qui simule l’apoplexie. | Apo- plexie. Parahuytbme, adj., paraihytlimus («- pà, auprès, pv0p.oç, rhythme) ; se dit du pouls dont le rhythme n’est point pro- portionné à l’état du sujet. Pararthrème , s. m. , pararthrema (mapà, part, dim., àpOpocü, j’articule) ; luxation incomplète. Pararthrome. V. Pararthrème. Parascepastre , •napoKjy.i-K'jujlpa.', ban- dage qui enveloppait la tête. Parasite, adj. et s. m., parasitions, mapàorToç (mapà, auprès, cîto; , blé) ; épithète donnée aux corps organisés, vé- gétaux et animaux , qui vivent sur d’au- tres corps organisés et à leurs dépens. P'ARASQUINAKCIE. Vi PaRACYNANCIE. Parastade , s. m. ; nom donné par Link aux filamens placés entre la corolle et les étamines, dans les passiflores. Parastamine , s. m. ; nom donné par divers botanistes aux étamines avortées. Parastates , s. f. pl. , parustatæ , mapacla’-at (mapà , auprès, itjlapai, je suis placé); nom donné autrefois à l’épidi- dyme, à la prostate et au commencement du canal déférent. Paiiastyle, s. m.; nom donné par Link aux pistils avortés. Parasynanche. V. Parasynancie. Par asynancie , s. f., paracynanclie ; an- gine. Quelques auteurs désignent par ce nom la phlegmasie des muscles extrinsè- ques du larynx. Parathenar, adj. et s. m., parathenar (irapà, auprès, 0/vap, plante du pied); Winslow appelait le muscle abducteur du petit orteil grand, parathenar ; et le court fléchisseur du même doigt, petit paruthénar. Paratrimme, s. m., paralrimma ( ira- parpiScü, j’use en frottant); excoriation du sacrum ou de la rainure des fesses. Parégorique, adj. et s. m. , paregori- cas (irapnyopem, j’apaise) ; calmant, ano- din. Pareira-brava , s. f. , cissampelos pa- reiroides, et parcira ; plantes de la dioécie monadelphie et de la famille des méni- spermées, dont la racine , mucilagineuse et légèrement amère, a joui autrefois, comme antinéphrétique et anti-arthriti- que , d’une réputation que le temps et l’expérience n’ont pas confirmées.P A IU Paremptose , s. f- , paremptosis (ira- pcpnm-co, je tombe entre); synonyme d’accident. Parencéphalë, s. m., parenceplialis, 7rccpsyxA'paAïç ( r:aprs » RO près , eyxecpaiov , cerveau ) ; cervelet. Parencéphalite, s. f., parencephatilis ; inflammation du cervelet. Parencéphalocèle , s. 1'., parcncepha- tocèle (7rotp£yxstpodiç, cervelet, xyj'/.'Cj tu- meur) ; hernie du cervelet. Cette mala- die est fort rare; elle s’annonce par une tumeur molle, indolente, non réducti- ble, et qui occupe la région occipitale. Parenchymateux , adj., parencliymato- sus; qui est formé de parenchyme : or- gane , tissu , viscère parenchymateux ; structure, texture parenchymateuse. Parenchyme , s. m. , parenchyma , ira- péyyypa. ; tissu propre des organes glan- duleux danslesanimaux; pulpe quiforme la base des parties molles dans les vé- gétaux. Parer, v. a., resecare; enlever avec le boutoir la corne du pied du cheval. | Se dit encore, en termes de manège, pour arrêt relevé du cheval. Parésie, s. f., paresis (-Kap'sp.i, je re- lâche); paralysie du mouvement seule- ment. Paresseux, adj.; se dit vulgairement du ventre lorsqu’il y a constipation. Partum, s. m., su/Jimentum ; odeur agréable. Pariétaire , s. f. , parieiaria officinalis ; plante herbacée, de la polygamie monoé- cie et de la famille des urticées, qui est très-commune sur tous les points de l’Eu- rope . et à laquelle on attribue, parce qu’elle contient un peu de nitrate de po- tasse , des propriétés diurétiques , qui ne sont rien moins 'que constatées. Pariétal, adj. et s. mparietalis (paries, muraille). —Bosse pariétale, éminence qui s’élève à la partie moyenne de la lace externe de l’os pariétal. — Fosse pariétale, enfoncement creusé à la face interne de cet os. — Os pariétal, os pair et quadri- latère, qui occupe les parties latérale et supérieure du crâne, dont il forme une grande partie de la voûte. — Suture pa- riétale, celle qui unit les deux pariétaux ensemble, sur le sommet de la tête. — Trou pariétal, ouverture située près du bord supérieur de l’os pariétal, et par la quelle passe une veine qui va se jeter dans le sinus longitudinal supérieur. Parisette , s. f., paris quadrifolia ; pe- tite plante indigène, de l’octandrie tétra- gynie et de la famille des asparaginées, qui jouit de la vertu vomitive, et qu’on doit en conséquence ranger parmi les vé- gétaux dangereux ou du moins suspects. Paristhmite, s. f. , paristlimia, napltjQ- pax. (-aupa, à côté, laOp-ot;, gorge ) ; angine tonsillaire. Paroi, s. f. , paries ; partie qui forme la clôture ou la limite d’une cavité : pa- rois du crâne, de la poitrine, de l’abdomen , de l’estomac, d’une capsule, etc. Parole, s. f. , loquela; voix articulée ou modifiée par l’action des diverses par- ties du pharynx, de la bouche et du nez. Parompiialocèle , s. f., paromplialoccle ( irap», à côté, ôpxpodo;, nombril, xvjÀv), hernie ) ; éventration qui survient à côté de l’ombilic. Paronychie , s. f., paronychia , napw- ; nom que l’on a quelquefois donné au panaris. Paropiioeie , s. f., parophnbia (irapà, faux , cpôSoç , peur); hydrophobie. Parorchide, s. f., parorcliidium (irupu, auprès, op%iç, testicule); situation vi- cieuse de l’un ou des deux testicules, soit que ces organes n’aient pas encore franchi l’anneau, soit que la rétraction du cré- master et du scrotum les ait fait re- monter dans les régions inguinales. Parorchido-entérocèle , s. f., paror— chido-entcrocelc, hernia parorcliido-enlc- rica ; hernie intestinale compliquée du déplacement du testicule, ou de la ré- tention de cet organe dans l’abdomen. Parotide,s. £.,parotis,'ncnpMz\ç (ttcxpà, auprès, où;, oreille); l’une des glandes salivaires, la plus volumineuse de toutes, qui remplit la profonde cavité située entre l’apophyse mastoïde, l’os maxillaire inférieur, et le conduit auditif externe. De son tissu grisâtre, ferme et lobuleux, naissent les radicules du canal de S tenon. | En pathologie, on donne le nom de parotide à l’inflammation de la glande parotide , soit qu’elle se manifeste à l’oc- casion d’une fièvre dite de mauvais carac- tère , soit qu’elle ne dépende d’aucune autre affection. Parotidien, adj., paroiidianus ; qui appartient ou qui a rapport à la parotide. — Conduit parotidien, ou canal de Stenon. Parotido-auriculaire ; nom donné par Girard au cinquième muscle de l’oreille. Parotidoncie , s. f., parotidoncus (tiv.- pwfi;, parotide , oyxoq, tumeur); tumé- faction de la glande parotide. Parotite, s. f., parotitis ; inflamma- tion de la parotide. Parotoncie , s. f., parotoncus (-Trapwn; , parotide, oyxo;, tumeur); oreillon, in-443 P A S S flammatîon de la glande parotide , qua- trième genre des adénoses ou de la hui- tième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert. Paroxysme, s. m. , paroxysmus, nu.- po%vG"[j.oç (•jrapo^uvw, j irrite); retour ou augmentation de plusieurs des symptô- mes d’une maladie fébrile continue qui avait éprouvé une rémission marquée. Ce mot est synonyme à’exacerbation, de redoublement, mais non d’accès,- cepen- dant quelques auteurs s’en sont servis dans ce dernier sens. Paroxytique, adj., paroxyticus; nom donné aux jours marqués par l’apparition d’un paroxysme ou d’un accès de fièvre. Part, s. m., portas ; mot que l’on em- ploie pour désigner tantôt l’accouche- ment et tantôt le fœtus lui-même. C’est ainsi que l’on dit : suppression de part, part légitime, part illégitime, faux part pour fausse grossesse. Parti, adj., partit us; se dit, en bota- nique, de toute partie profondément di- visée par des laciniures aiguës. Partiblb, adj., partibilis ; se dit, en botanique, des fruits ou de leurs valves, quand ils sont susceptibles d’une divi- sion spontanée. Pariilie, s. f., parulis, wapouÀ'; (napu, proche, oZ'kov, gencive); abcès qui sur- vient aux gencives, quelquefois sans cause connue, mais le plus ordinaire- ment à l’occasion de l’odontalgie ou de la carie, soit des dents, soit des alvéoles. Pas, s. m., gradus; la plus lente et la plus douce de toutes les allures du che- val. Pas d’ane, s. m. , tussilago farfara; plante indigène , de la svngénésie poly- gamie superflue, et de la famille des co- rymbifères, dont les fleurs, mucilagi- neuses et légèrement aromatiques, ont été mises au nombre des médicamens pectoraux. Passe-campane. F. Capblet. Passe-rage, s. f., tepidium sativam; plante indigène, de la tétradynamie si- liculeuse et de la famille des crucifères , dont on mange les jeunes pousses, sous le nom de cresson alénois. Le lepidium rade- rate passait autrefois pour un excellent fébrifuge. Passif , adj., passivus; nom donné aux maladies qui paraissent dues à une dimi- nution plus ou moins considérable des forces, ou qui sont sans réaction appa- rente. C’est ainsi qu’on a appelé hémor- rhagies passives, celles qui surviennent chez, les individus débiles, quoiqu’elles PATE soient accompagnées d’une irritation de la partie qui en est le siège. On a encore imposé l’épithète de passif aux ané- vrysmes du cœur qui sont avec amincis- sement de ses parois , par opposition aux anévrysmes actifs, dans lesquels l’épais- sissement de ces mêmes parois est attri- bué à leur trop grande énergie. Passion. F\ Affection. Passion bovine. F. Claveau. i Passion cœliaque. V. Coeliaque. Passion hypocondriaque, F. Hypocon- drie. Passion hystérique. ^.Hystérie. Passion iliaque. V. Iléus. Passy , village des environs de Paris; où l’on trouve plusieurs sources d’eaux minérales ferrugineuses froides. Pastille, s. f. , pastillas; médicament solide, sec, et de forme diverse, qui a pour base une huile essentielle , et dans lequel le sucre sert d’intermède. Pastilles de cachou ; composées de ca- chou , d’extrait de réglisse, de sucre j et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de cannelle ; composées de can- nelle ,de sucre, et de mucilagede gomme adragant. Pastilles de girofle ; composées declous de girofle , de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles d’ipècacuanha ; composées d’i- pécacuanha, de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles d’iris ; composées d’iris de Flo- rence, de gomme, arabique , de réglisse, de sucre , d’eau de fleurs d’oranger, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de magnésie; composées de magnésie, de sucre, et de mucilage de t golnme adragant. Pastilles de safran; composées de sa- fran , de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de sou fre ; composées de fleurs de soufre, de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de vanille; composées de va- nille , de sucre, et de mucilagede gomme adragant. Pastilles nitreuses; composées de ni- trate de potasse et de sucre. Pâte , s. f. ; médicament composé de même qu’une pastille, mais moins con- sistant, flexible, moins sucré, et plus mucilagineux. Pâte astringente. F. Pommade de la comtesse d’Ol. Pâte bèchique. F. T ablettes deSpitzIaii. Pâte de guimauve; composée de gommePATU arabique , de sucre, de blancs d’eeufs , et d’eau de fleurs d’oranger. Pâte de jujubes ; composée de raisin, de jujubes , de sucre, et de gomme ara- bique. Pathétique , adj., patlwllcus , ■KaOn'ci— xoç; qui émeut ou qui peint les passions. — Muscle pathétique. ^.Oblique supérieur de l’œil.—Nerf pathétique, le plus petit des nerfs de l’encéphale, qui naît sur les parties latérales de la valvule de Yieus- sens , derrière les éminences testes, pé- nètre dans l’orbite par la fente sphénoï- dale , et se termine dans le muscle grand oblique de l’œil. Pathogénie, s. f. , pathogenia (7rafloç, maladie, y/vtau;, génération); branche de la pathologie qui s’occupe de la géné- ration ou de la production et du dévelop- pement des maladies. Pathocnomônique , adj. ; pathognemo- nicus (7rd0oç, maladie, yivio-xu, je con- nais) ; se dit des signes qui caractérisent une maladie. Pathol* cie , s. f., pathologia (TrdS.oç, maladie, lôyoç, discours); partie de la médecine qui traite des maladies. Pathologie chirurgicale ; celle qui a pour objet de faire connaître les mala- dies dont la guérison ne peut être obte- nue que par le secours d’une opération. Pathologie externe. F. Pathologie chi- rurgicale. Pathologie générale ; elle a pour but la considération abstiaite des maladies et des différentes choses qui s’y rattachent. On la divise commv:nément en nosologie, étiologie, symptomatologie et séméiologie ou séméiotique. Pathologie interne; elle comprend la description ou l’étude des maladies prises chacune en particulier. Pathologie spéciale. V. Pathologie in- terne. Pathologique, adj., palhologicus ; qui appartient à la pathologie. Pathologiste , s. m. ; médecin qui écrit ou dogmatise sur la science des / maladies. Patience , s. f., rumexpatiantia ; plante potagère, de l’hexandrie trigycie et de la famille des polygonées , dont les feuilles sont mucilagineuses, et la racine légère- ment tonique. Patin, s. m. ; sorte de fer autrefois em- ployée par les maréchaux pour allonger la janahe du cheval, qui leur paraissait trop courte, dans certaines claudications. Pâture , s. f., postas ; lieu où le bétail est nourri. | On appelle aussi pâture, des PEAU 44g entraves qui servent à empêcher les che- vaux de courir quand on les a mis dans un herbage. Paturon, s. m. ; partie du membre formée par le premier phalangien , et qui se trouve entre le canon et la couronne. Patursa ; nom donné par Fallope à la maladie vénérienne. Pauciflorb, adj., pauciflarus ; qui n’a qu’un petit nombre de fleurs. Pauciradié, adj., pauciradiatus; qui a peu de rayons ; épithète donnée à cer- taines ombelles et à quelques fleurs ra- diées. Paume de ta main, s. f. , vola, hlvap ; partie de lu main qui a pour limites les éminences thénaret hvpothénar, la base des quatre derniers doigts, et l’articula- tion du poignet. Pacpièbe , s. f., palpebra, >apov ; on donne ce nom à deux espèces de voiles mobiles , formés d’une peau très-mince, d’une portion du muscle orbiculaire des paupières , d’une membrane fibreuse particulière, d’un fibro-cartilage et d’une membrane muqueuse, qui sont tendus au devant de l’œil, et servent à couvrir cet organe, en se rapprochant l’nn de l’autre. On les distingue en paupière su- périeure et paupière inférieure. Chez les oiseaux, il y a une troisième paupière, indiquée dans l’homme par la membrane clignotante. Pausiménie, s. f., pausimenia (7raûo-i;, cessation , p.vjv , mois ) ; cessation des règles, temps critique des femmes. Pavillon , s. m. ; extrémité évasée d’un canal ou d’un instrument creux , par exemple d’une sonde ou d’une algalie. J Nom donné à certaines partiesdu corps qui sont plus larges et plus évasées que celles dontelles forment l’orifice. | Syno - nyme d'étendard, en botanique. Pavillon de l’oreille. V. Adricule. Pavillon de ta trompe de Fallope; extré- mité libre, évasée et frangée, de la corne de la matrice. Pavot, s. m., papaver somniférum; plante indigène, de la polyandrie mono- gy nie et de la famille des papavéracées , dont les capsules contiennent un prin- cipe légèrement narcotique, susceptible d’être enlevé par l’eau bouillante , et dont les graines fournissent une huile douce et alimentaire, connue sous le nom d’huile d’œillette. C’est le papaver orien- tale qui fournit l’opium. Pavot épineux. F. Arcemone. Peau, s. f., pelles, cutis, certain, iïippx; membrane dense, épaisse , vésis- 2 945o PE G T PÉDI tante , flexible, extensible, composée de plusieurs couches superposées, unie aux parties sous-jacentes par du tissu cellu- laire , qui enveloppe le corps entier, est le siège du toucher , et agit comme or- gane d’absorplion et d’exhalation. Sa cou- leur varie beaucoup dans l’homme , sui- vant les races, les localités et les cir- constances individuelles. Peaucier , âdj. et s. nj. , cuticulnris ; muscle ( thoraco-lacial, Ch.) pair, aplati, large, quadrilatère, et situé sous la peau des parties latérales du cou, dont les fibres naissent du tissu cellulaire de la partie antérieure et supérieure de la poi- trine , et s’attachent à la partie inférieure de la symphyse du menton , ainsi qu’à la ligne oblique externe de la mâchoire et à la commissure des lèvres , qu’il abaisse et porte en dehors, dans le môme temps qu’il fronce la peau du cou en travers. Peccant , adj. , pcccans ; épithète don- née par les médecins humoristes à une humeur qui pèche en qualité ou en quan- tité. Pêche , s. f., malum persicum ; fruit du pêcher. Pêcher, s. m., amygdalus pcrsica , L.; bel arbre, de la famille des rosacées, dont les fruits savoureux font l’ornement des tables et les délices des gourmands. Ses feuilles et surtout ses fleurs sont légère- ment purgatives. Péchyagre , s. f. , pecltyagra (nvix-oç , coude, dypa, prise); goutte qui siège au coude. Péchytyrbe , s. m., ir/ixvTvpSvi ; Fores- tus donne ce nom au scorbut. Pectine , adj. et s. rn., pcciineus, pcc- iinalis ; muscle (sus-pubio-fémoral, Ch.) pair, allongé, aplati, triangulaire, et si- tué à la partie interne de la cuisse , où il s’étend depuis l’espace qui sépare l’émi- nence iléo-pectiné de l’épine du pubis, jusqu’à la ligne oblique qui descend du petit trochanter à la ligne âpre du fémur : il fléchit la cuisse sur le bassin. Pectoral, adj., pcctoralis [pectus, poitrine); qui appartient à la poitrine, ou qui en fait partie. Cavité pectorule, membres, muscles , viscères pectoraux. — Médicament pectoral, auquel on attribue le pouvoir de combattre spécialement les affections de la poitrine. Pectoral grand, adj. et s. m., pcctoralis masnus ; muscle (sterno-huméral, Ch.) pair, aplati, large et triangulaire , qui de la moitié interne du bord antérieur de la clavicule, de la face antérieure du ster- num , et des cartilages des six premières vraies côtes, s’étend au bord antérieur de la coulisse bicipitale. — Girard donne le nom de sterno - trochinicn au muscle grand pectoral du cheval. Pectoral interne; adj. et s. m., pecto- ralis internus ; nom donné par Riolan au muscle triangulaire du sternum. Pectoral petit, adj. et s. m., pcctoralis parvus; muscle (costo-coracoïdien , Ch.) pair, aplati et triangulaire, qui s’attache d’une part au bord supérieur et à la face externe des troisième, quatrième et cin- quième vraies côtes , de l’autre à la par* tie antérieure de l’apophyse coracoïde. — Girard appelle sterno - scapulaire le muscle petit pectoral du cheval. Pectoriloque , adj. et s. m. ; nom don- né par Laënnec aux personnes chez les- quelles le cylindre fait entendre la pec- toriloquie. Pectoriluquie , s. f., pectoriloquia (pec- tus, poitrine, toqui, parler); se dit de la voix qui semble sortir directement de la poitrine et passer tout entière par le canal central du cylindre appliqué sur cette cavité. Ce phénomène a lieu chez les phthisiques qui portent des cavernes ou des excavations ulcéreuses du pou- mon. Pectoriloquie chevrotante. V. Egopho- nie. Pectoriloquie douteuse; celle dans la. quelle la voix est un peu plus aiguë et lé gèrement tourmentée, à la manière de celle des ventriloques, ou qui retentit plus fortement sous le cylindre qu’à l’o- reille nue , sans paraître évidemment passer par le tube. Pectoriloquie évidente; celle dans la- quelle la voix est entendue distincte- ment et semble passer directement par le cylindre. Pgdanchone, TzatSocyxôvo (irouç, enfant, ayx.w , j’étrangle); angine des enfans , souvent mortelle. Pédarthrocace , s. m., pwdarllirocace ( 7îoù; , enfant,âp0pov, articulation, xaxo;, mal). On pense que M.-A. Severin a voulu désigner par ce nom le spina ven- tesa. Pédatrophiu, s. f., pœdalropliia (ircâ'ç, enfant, àrpo;/ia., atrophie) ; atrophie mé- sentérique, carreau. Pjsdicelle, s. m., pedicellus; pédon- cule propre de chaque fleur, dans un groupe de fleurs. Pédicellé , adj. ; qui est supporté par un pédicelle. Pédiculaire, adj,, pcdicularis (pedicu-PÉDO lus , peau ) ; maladie pédiculaire. V. Phthiriase. • PÉDICULATION. V. PHTHIRIASE. Pédicule, s. m. , pediculus ; partie étranglée qui supporte une tumeur. | Petite queue propre à certaines parties des plantes autres que les fleurs et les fruits. Pédicule , adj., pcdiculalus ; qui est porté sur un pédicule. Pédicure, s. m. ( pes , pied, cura, soin ) ; on donne ce nom aux personnes qui s’adonnent au traitement des mala- dies des pieds, ou plutôt à celles dont tout le talent se borne à enlever les cors et les durillons de ces parties. Pédieux, adj. et s. m. (pes, pied) ; qui a rapport au pied, qui appartient à cette partie du corps.—Artère pédieuse, con- tinuation du tronc de la tibiale antérieure, depuis la partie moyenne du coude-pied jusqu’à l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse. — Muscle pédieux (calcanéo-sus-phalangettien commun , Ch.), placé sur le dos du pied, où il s’étend depuis la face externe du calca- néum et le bord antérieur du ligament ■ calcanéo-astragalien , jusqu’à la partie supérieure de l’extrémité tarsienne de. la première phalange du gros orteil, ainsi qu’aux secondes et troisièmes phalanges des trois orteils suivans. Pédiluvk, s. m., pediluvium , lavipe- dirim (pes, pied, lavarc, laver); bain de pieds. Pédimane , s. m., (pes, pied, manus, main); animal dont ie pouce est séparé aux pieds de derrière, comme dans les phalangers, les sarigues, les didelphes. Pédionalgie, s. f., pedionalgia (pes, pied , akyîw, je souffre ) ; névralgie du pied. Pédomètre. V. Odomètre. Pédonculaire , adj. , peduncularis ; qui tient, qui appartient au pédoncule. Pédoncule, s. m., pedunculus (pes, pied) ; support d’une fleur ou d’un fruit. | Appendice ou prolongement de l’en- céphale. Pédonculé , adj., pcdunculatus; qui est porté sur un pédoncule. Pédoncules du cerveau; nom donné parChaussier aux bras delà moellealongée. Pédoncules du cervelet. V. Cuisses de la moelle alongée. Pédoncules de la glande pincalc; nom donné à deux bandelettes médullaires, qui, de la glande pinéale, d’où elles sem- blent sortir, se portent de chaque côté à PELV 45i la partie supérieure et interne de la cou- che optique. Pédophlébotomie, s. f., pedopliteboto- mia (iraîç, enfant, yX/dt, veine, rop-'o, in- cisiou) ; opération de la saignée chez les enfans. / Pédotrophie, adj., pædotrophia, ■km- <îoTpocpixv) (-rcouç, enfant, vp/tpu, je nour- ris); branche de l’hygiène qui traite de la nourriture des enfans. Peignes, s. m. ; sorte de gale qui sur- vient à la partie antérieure de la cou- ronne. Pelade. P . Acopécie. Pélagie, s. f. , pclagia (pellis, peau) ; inflammation érysipélateuse qui se pré- sente accompagnée d’écailles, et qui af- fecte les mains plus souvent que les jam- bes , et celles-ci plus souvent que le vi- sage. Péi.agoscope. V. Anémoscopk. Pélican, s. m. , pcticanus ; espèce de crochet qui sert à opérer l’extraction des dents. Ce crochet est mobile sur un manche qu’il dépasse de quelques lignes, et qui prend un point d’appui sur la face externe des dents voisines de celle que l’on veut extraire, tandis que celle-ci est saisie par son côté interne. Un mouve- ment de la main porte le crochet en de- hors , et avec lui la dent, qu’il fait sortir de l’alvéole en la luxant. Péliome. V. Péliose. Péliose , s. f., pcliosis (tteAioo) , je rends livide ) ; ecchymose , lividité, tache scor- butique, maladie pustuleuse hémorrha- gique de Werlhof. Pellacia. F. Pica. Pellagre, s. f., pcllagra (pellis, peau, aypa, capture) ; une des variétés de l’ich- thyose. Pellicule, s. f., pellicuta (pellis, peau); membrane extrêmement mince. Pelote, s. f., Stella; marque blanche qui se trouve quelquefois sur le front du cheval. Pelté, adj., peltatus; qui a la forme d’un bouclier. Pelvi-crural, adj., pelvi-cruralis ; qui appartient au bassin et à la cuisse. Chaus- sier donne le nom d’artère pclvi-crurale à l’iliaque primitive. PliLVI - TROCHANTÉRIF.N , adj. , pelvi-trO- chanlcrianus; qui a rapport au bassin et au trochanter : région pelvi - trochanté- ricnne. Pelvien, adj., pclvinus (pétris, bas- sin) ; qui a rapport ou qui tient au bas- sin. — Aponévrose pelvienne, expansion aponévrotique qui s’attache au détroit 29.45a ' P EM LJ ‘ supérieur du bassin. — Artère pelvienne ou hypogastrique. — Cavité pelvienne , ex- cavation du bassin. — Membres pelviens ou abdominaux. Pelvimètre, s. ui. (pelais, bassin", pi- toov, mesure) ; instrument destiné à me- surer l’étendue du bassin , et spéciale- ment celle du diamètre antéro-posté- rieur du détroit abdominal. Il existe deux pelvimètres principaux, dont l’un s’ap- plique à l’extérieur, et l’autre se déploie à l’intérieur du bassin. Le premier est un compas d’épaisseur, dont une bran- che s’applique lx la symphyse pubienne et l’autre sur la saillie du sacrum. Une échelle placée entre les branches fait connaître leur degré d’écartement. On déduit ensuite trois pouces pour l’épais- seur des parties molles et des os : le reste représente la dimension cherchée. Le se- cond des instrumens dont il s’agit est le pelvimètre de Coulouly : il ressemble as- sez à l’instrument dont les coidonniers font usage pour mesurer la longueur du pied ; on doit l’introduire, les deux bran- ches rapprochées , dans le vagin, et les écarter ensuite de telle sorte que l’une d’elles appuie contre l’angle du sacrum, et l’autre derrière la symphyse pubienne. 11 est encore un troisième pelvimètre, moins incommode que le précédent, et non moins sûr pour un praticien exercé , c’est le doigt porté dans le vagin , et dont on dirige l’extrémité sur l’angle sacro-vertébral, tandis que l’on relève sa base vers la symphyse du pubis. Pemphigode, adj., pempliigodcs ( népr bulle, vessie, èiSoç, apparence); nom donné à la fièvre occasionée par le pemphigus , fièvre que l’on a encore ap- pelée bulleuse ou vvsiculeuse, et qui n’est autre chose que le pemphigus lui-même. Pemphigus, s. m., pemphigus (ntpiptE, bulle); éruption de vésicules, de gros- seur et de forme variables , remplies de sérosité jaunâtre, ayant leur siège sur la peau , quelquefois sur les membranes muqueuses, et recouvrant des plaques rouges, chaudes, douloureuses, qu’elles laissent ensuite à nu lorsqu’elles vien- nent à se rompre. Le pemphigus est or- dinairement précédé d’une fièvre très- vive, dont les accès ont lieu la nuit; c’est vers les derniers accès que s’annonce la phlegma'sie cutauée, paria démangeai- son, la tuméfaction, puis la douleur et la rougeur des parties où elle doit se montrer. La durée de l’éruption est de quelques jours, au bout desquels elle se P EN T termine par la chute des écailles ou des croûtes qui lui succèdent. Pénétrant, adj. ; qui pénètre. On ap- pelle ainsi les plaies qui divisent com- plètement les parois des cavités du corps. Pénicu.lk , s. ni., pcnicillum ; pinceau. Pénicillé, adj., penicillatus ; qui est disposé ou divisé à l’extrémité en ma- nière de pinceau. Pénide , s. m., penidium ; sncre d’orge. Penh., s. ui., pecten , pubes; éminence sus-pubienne, garnie de poils, qui do- mine les organes générateurs de l’un et l’autre sexe. Pénis , s. m. , pénis, xa-jXoç, dlvipu. V. Verge. Penné, adj., pennatus; se dit d’une feuille qui a ses nervures disposées des deux côtés d’une nervure longitudinale principale. Penniforme , adj., penniformis (penna, plume , forma, forme ) ; épithète donnée à certains muscles dont les fibres char- nues s’attachent obliquement aux deux côtés d’un tendon moyen, comme les barbes des plumes à la tige moyenne. Pensée sauvage, s. f., viola iricotor, L. ; espèce de violette dont on a conseillé la décoction dans les maladies de la peau , et dont les racines sont vomitives. Pkntagyne, adj., penlagynus (ncvxa, cinq, ywri, femelle) ; se dit d’une plante dont chaque fleur renferme cinq pistils. Pentagvnie , s. f., pentagynia ; nom des, ordres du système de Linné qui ren- ferment les plantes à cinq pistils. Péntaméron , s. m. ; onguent dans la composition duquel entrent le storax , le mastic, l’opobalsamum et l’onguent de nard. Pentandre , adj., pentandrus (ize'vra, cinq, àvrip, mâle); se dit d’une plante dont chaque fleur renferme cinq éta- mines. Pentandrie , s. f., pentandria ; nom d’une classe du système de Linné qui comprend les plantes munies de cinq étamines. Pentandriqoe. V. Pentandre. Pentapétalé, adj., pentapetalas ; se dit d’une corolle à cinq pétales. Pentaphvlle , adj., peniaphyltus (rr/v- tci , cinq, tpjUov , feuille); qui a cinq feuilles ou cinq folioles. Pentaptèiie, adj. , pentapterus (ir/vra, cinq, Tziépov , aile); se dit d’une partie de plante qui porte cinq ailes ou cinq côtes saillantes et tranchantes. Pemaspermf. , rdj., pentaspermus (cv-PERC PERI 453 ■ra, cinq, oitippa, graine); se dit d’un fruit qui renferme cinq graines. Pkntateuque chirurgical, s. ni. Les li- vres de Moïse ont donné l’idée de cette dénomination , que plusieurs chirurgiens du moyen âge ont appliquée aux trai- tés dans lesquels les maladies externes étaient divisées en cinq classes : les plaies, les ulcères , les tumeurs, les fractures et les luxations. Pépasme, s. m., pepasmus (iroiraivo>, je cuis); coction de la matière morbi- fique , suivant lés humoristes. Pépastique , adj., pepasticus ; épithète donnée aux agens pharmacologiques que l’on croyait propres à opérer la coction des humeurs. Pépin , s. m., granum ; semence cou- verte d’une enveloppe épaisse, dure et coriace, qu’on trouve au centre de cer- tains fruits. Péponide, s.f., peponium; fruit charnu dont les graines sont écartées de l’axe, qui se trouve presque vide , et dont la circonférence est beaucoup plus dure que le centre. Pepsie , s. f., pepsis (ttetctco , je cuis, je digère); digestion. Peptique , adj., peplicus (■Kt-atu, je cuis ) ; synonyme de pépastique. Pérapétale, s. m. , perapetalum ; nom donné par Moench aux appendices qui s’élèvent de la corolle de certaines fleurs. Péraphylle , S. m., peraphytlum ; nom donné par Moench aux appendices qui s’élèvent sur le calice de certaines fleurs. Perce-crane, s. m. ; Instrument des- tiné à diviser le crâne du fœtus , afin de diminuer ses dimensions, et de rendre l’accouchement possible , lorsque la tête ne peut être extraite autrement. Cette opération ne s’exécute jamais que quand la mort du fœtus est bien constatée. Un couteau droit, dont la lame est entou- rée de linge jusque près de sa pointe, et que l’on dirige avec le doigt indicateur de la main droite, constitue un excel- lent perce-cràne. Percepta , mot latin conservé en fran- çais par Ilallé, qui s’en servait pour dé- signer les sensations, tant externes qu’in- ternes. Perception , s. f., pcrceptio [percipcrc, , recevoir ) ; sensation que le cerveau éprouve d’une impression faite sur un autre organe, principalement sur un de ceux des sens. Perche, s. f., perça fluviatilis; poisson fluviatile rie nos contrées, dont on es- time la chair. Perchlorique , adj. On a donné ce nom à l’acide chlorique oxygéné. Perclus, adj. , membris captus ; qui ne peut se mouvoir; impotent. Percussion, s. f. , percussio (percutera, frapper); action par laquelle un corps en frappe un autre. Exercée sur la poi- trine, elle fait connaître la résonnance plus ou moins parfaite de cette cavité , et de cette manière sert d’indice au mé- decin sur l’état sain ou malade des or- ganes qui y sont contenus. Perdrix , s. f. , perdix• oiseau que l’on rencontre dans les champs, et dont la chair est fort bonne à manger. Pérétérion, s. ni., 7r£p'4vv)piov ; trépan perfora tif. Perfectibilité, s. f. ; qualité de ce qui est perfectible. Perfectible, adj.; susceptible d’être perfectionné. Perfolié, adj., perfoliatus ; se dit des plantes, quand leurs feuilles représentent un disque sessile qui entoure la tige par toute sa base. Perforant, adj. et s. m. , perforons; qui perce. — Artères perforantes ; nom donné à la main, aux rameaux de l’ar- cade palmaire profonde qui traversent les muscles et les espaces interosseux ; à la cuisse , à trois ou quatre branches de la crurale profonde qui traversent les ouvertures du muscle grand adducteur ; au pied, enfin, aux rameaux antérieurs et supérieurs de l’arcade plantaire.— Muscles perforons ; nom donné par quel- ques anatomistes aux muscles fléchis- seurs profonds des doigts et des orteils, dont les tendons passeqt dans l’écarte- ment de ceux des fléchisseurs subli- mes. Perforatif, adj. et s. n., perforations ; espèce de trépan qui consiste en une la- me d’acier poli dont la forme approche de celle d’un losange, et qui, triangulaire â sa poiute et tranchante sur ses bords, pénètre les os en les perçant cl en les coupant. Tantôt cette lame est montée sur l’arbre du trépan, tantôt elle est fixée sur un manche droit ou disposé comme celui de la tréphine. Perforé de Casscrius, adj. et ls. m., perforaius Casserii ; nom donné par plu- sieurs anciens anatomistes au muscle co- raco-brachial. Périal, adj. Geoffroy-Saint-Hilaire ap pelle os periaux la première paire d’osse- lets placés immédiatement au-dessus du eycléal, et supportant lesépiaux, dans454 PÉRI PÉRI les animaux chez lesquels les pièces ver- tébrales sont géminées. Périanthe, s. m., perlanlliüm (nspc, autour, avOog, fleur); espèce quelconque de calice ou d’involucre. Périblepsik , s. f., periblepfis ( 7r£pl, autour, /3>£-7ra) , je regarde); regard ef- faré, inquiet, que l’on observe dans le délire. Pébibole , s. f., peribole ( iupi§<x\l<o , j’entoure); habillement. Déplacement des humeurs ou de la matière morbifique vers la périphérie. Péribrosb , s. f., peribrosis (ncpiëptâtrxta, je ronge autour ) ; ulcération des pau- pières. Péricarde, s. m., pericardium , mpt- xapdtov (77£pt, autour, xapSià, cœur); sac triangulaire, situé dans l’écartement du médiastin , qui adhère à l’aponévrose centrale du diaphragme, enveloppe le cœur sans le contenir dans sa cavité , et se compose de deux membranes, l’une externe fibreuse, l’autre interne séreuse. Péricardite, s. f., pcricarditis ; inflam- mation du péricarde, dont les phénomè- nes principaux sont l’anxiété et une dou- leur aiguë brûlante à la légion, précor- diale ; la respiration haute, enlrecou- ée ; le pouls petit, fréquent, dur, serré ; es palpitations violentes, des lipothy- mies, etc. Péricarpe, s. m. , pericarpium (wspi, autour, xapnb;, fruit); enveloppe géné- rale de la graine ; tout ce qui n’est pas graine dans un fruit. Périchète , s. m., pcrichœtium (-nrept, autour, /atVc, soie); involucre soyeux qui enveloppe la base du pédoncule de quelques fleurs. Périchondre , s. m., pcrichondrium {-kc- pi, autour, cartilage); mem- brane fibreuse qui revêt les cartilages non articulaires. Péricr ank , s. ni., pericranium, -nipi- xpaviov (ir£pl, autour, xpovtov , crâne ) ; périoste qui revêt l’extérieur du crâne. Pérjdesmique , adj., pcridesmicus (xipl, autour, Scirp.bg, lien); épithète donnée à l’ischurie produite par un lien passé au- tour de la verge. Périérèse, s. f., perieresia (itepi, au- tour, EpEo-o-u , je rame). Les anciens don- naient ce nom à l’incision par laquelle ils circonscrivaient la base de certains abcès, et qui n’est plus employée que ' pour l’extirpation des tumeurs très-volu- mineuses. Périgohe , s. m. , perigonium ( w£p!, autour, yove, génération); nom donné par Decandolle au périanthe formé par la réunion du calice et des pétales dans toute leur étendue, comme dans les li- liaeées. Périgrafhb, s. m. , perigraphe, nipi- ypocp'n ; nom donné par Vésale aux inter- sections tendineuses des muscles droits du bas-ventre. Pé rigvne, adj., perigynus (•nzp'i, au- tour, yvvÈ), femelle); se dit de la corolle et des étamines, quand elles sont implan- tées autour de l’ovaire. Périgynique, adj., perigynicus; se dit de l’insertion de la corolle et des éta- mines. Périnéal, adj., perinealis, pcrinœus ; qui appartient ou qui a rapport air péri- née.— Artère périnéale, division infé- rieure ou superficielle de l’artère hon- teuse interne, selon Cbaussier.—Detroit pèrincal du bassin; nom donné par quel- ques écrivains au détroit inférieur. — Hernie périnéale, celle dans laquelle les viscères abdominaux font saillie au pé- rinée. — Ischurie périnéale, rétention d’urine causée par une tumeur établie au périnée. Périnée, s. m., pcrinœum, inter fœmi- neum , -Kcpivcuov, -niplxtov (irEpt, autour, vaiw, j’habite); espace compris entre les parties génitales, l’anus et les tubé- rosités sciatiques. PÉBINÉEN. V. PÉRINÉAL. Périnéocèle , s. f., pcrinœocele (mfpi- v £gv , périnée, xvjlrj, tumeur); hernie du périnée. Péiiinéo-clitorien , adj. et s. m. , peri- neo-cliiorianus ; nom donné par Cbaussier au muscle constricteur du vagin. Périnyctides ; éruption exanthémati- que qu’on n’observe que la nuit seule- ment. Période, s. f., periodus (irEpi, autour, ôooç, chemin). On donne ce nom aux différentes époques entre lesquelles on peut diviser la durée d’une maladie-: telles sont celles qu’on a désignées sous les noms d’invasion, d’augmentation ou augment, de milieu ou état, de décrois- sement ou déclin, et de terminaison. On a encore appelé période le temps que dure un accès, et l’intervalle qui le sé- pare d’un autre accès. PÉitiODEGTE, s. m. , circulaior, -Kcpto- dfUTYjç. On donnait anciennement ce nom à des médecins anibulans, qui trai- taient des maladies partout où ils pasr saient. Périodique , adj. , pcriodicus (ir£pi , au- tour, oSoç, chemin); qui revient à desPERI lumps marqués : telles sont les règles. Se dit aussi des maladies qui se montrent par accès, comme les fièvres intermit- tentes et certaines affections cérébrales. Périodynie, s. f., periodynia (n-ipi, au- tour, bSvvn, douleur) ; douleur vive qui occupe un point fixe. Périoreite, s. m. ; périoste qui revêt la fosse orbitaire. Périoste , s. m., periostium, neptodlcoç ; membrane fibreuse, résistante et blan- che , qui revêt toutes les pièces du sque- lette, à l’exception de la couronne des dents et des endroits où les os sont cou- verts de cartilages. Périostite, s. f., perioslitis ; inflam- mation du périoste. Périostose , s. f., periostosls ; tumeur formée par le gonflement du périoste. Ces tumeurs se développent plus rapide- ment, ont une consistance moins grande, et se dissipent avec plus de facilité que les exostoses, avec lesquelles elles ont la plus grande analogie. Périphérie, s. f. , peripheria, superfi- cies, irepitpEpeia ( irsp!, autour, tp/pw , je porte) ; circonférence ou surface externe d’un corps. Péripiiimosis. fV Parapüimosïs. PÉripleumonie. V. Péripneumonie. Périplysie , s. f., periptysis, nep'nzXv- o-iç ; synonyme de flux. Péripneumonie., s. f. , peripneumonia (tte pi, autour, nvevp.av , poumon); syno- nyme de pneumonie. Péripneumonie bâtarde. V. Péripneu- monie fausse. Péripneumonie bilieuse , peripneumonia biliosa ; pneumonie compliquée de fièvre bilieuse. Péripneumonie catarrhale, peripneumo- nia catarrhalis ; bronchite ou batarrhe pulmonaire accompagné de fièvre et de points douloureux dansda poitrine. Péripneumonie fausse , peripneumonia nolha; nom sous lequel on a décrit plu- sieurs maladies , particulièrement la bronchite et la pleurodynie. Péripneumonie latente, peripneumonia latcns; nom donné à la pneumonie dont aucun phénomène n’indique manifeste- ment l’existence. Péiripneumonie vraie. V. Pneumonie. Peripsyxie , s. f., peripsyxis , -rriptyvÇiç ; diminution très-grande de la chaleur. Péripyème , s. m., peripyema (irsp!, au- tour, ttijov , pus); exsudation purulente à la surface d’un organe. Péririuiée. V. Uracrasie. Périscyphisjie , s. m., pcriscyphismus ; opération par laquelle on incisait circu- lairement la peau du crâne, afin de pro- curer du soulagement dans les douleurs de tète et les fluxions des yeux. Périsperme, s. m. , perispermum (n-Epi, autour, crir/ppa, graine); partie différente du reste de la graine, et qui entoure le germe. Périspermé, adj. ; qui est muni d’un périsperme. Périspermique , adj., péris pcrmicus ; qui a rapport au périsperme. Périsphalsis , s. f. ; mouvement de cir- cumduction , au moyen duquel un repla- çait quelquefois un os luxé dans sa ca- vité. Périspore, s. m., perisponum ; enve- loppe des corpuscules reproductifs, dans les plantes cryptogames. Péristaltique , adj., pcrislulticus, cir- cumpressorius irsptcrloO.-rncoç ( nepe, au- tour , dlé).).o>, je resserre) ; nom donné au mouvement de resserrement des intes- tins sur eux-mêmes. Péristaphylin , adj. et s. m. , perista- pliylinus (-mp!, autour, ai a ip-jbn, luette ) ; qui est autour de la luette. Péristaphylin externe, circumflcxus pa- lati ; muscle ( ptérygo - stapbylin , Ch.) pair, mince, aplati et étroit, qui de la base de l’aile interne de l’apophyse pté- rygoïde et de la trompe d’Eustaclie , se porte à la crête de la portion horizontale de l’os du palais, après s’être réfléchi sous le crochet de l’aile interne de l’apo- physe ptérygoïde, et va se perdre dans l’épaisseur du voi’te du palais, qu’il sert à tendre. Péristaphylin inférieur. P. Péristaphy- lin externe. Péristaphylin interne , levator palali mollis; muscle (pétro - staphylin , Ch.) pair, étroit et allongé , qui s’attache à la face inférieure du rocher, ainsi qu’au cartilage de la trompe d’Eustache, et va se perdre dans l’épaisseur du voile du palais , qu’il sert à relever. Péristaphylin supérieur. V. Péristaphv- LIN INTERNE. Péristaphyli-pharyngien , adj. et s. m., perisiaphyli-pharyngeus ; nom donné par Winslow à une portion du muscle pha- ryngo-staphylin. Péristolh, s. f., peristolc, ■KspiuloPa ; mouvement péristaltique. Péristome, s.ni., peristoma (7r;pi, au- tour, ulôp.ct, bouche); contour de l’ou- verture de l’urne des mousses. PÉRISYSTOLE, S. f. , pCI'isySlolc, TrcpiCTUCT- I0W1 (iripi, autour, uvdloln, contraction);456 PERL PÉRO intervalle entre la diastole et la systole. PÉRItÉRION. V. PÉftÉTÉRION. Périxekte, s. m., perilestis (■Kip'i, au- tour, teslis, testicule) ; nom donné par quelques anatomistes à la tunique albu- minée du testicule. Péritoine, s. m., peritoneum, nzpixé- vxtov, •jveptTovttov (r.ipi, autour, -ctlvia, je suis tendu); membi ane séreuse, qui tapis- se les parois de la < avité abdominale , et enveloppe en tout < u en partie la plupart des organes que cette cavité renferme. Péritonaceixis , s. f. , peritonacrix's (irfpiTovviov, péritoine , pvr/vvco , je brise) ; beruie à travers une rupture du péritoine. Péritonéal, adj., pcritonœus ; qui a rapport au péritoine.—Membrane périto- neale, ou péritoine. Péritonite , s. f., peritoniiis {-rcepixo- v£cov, péritoine); inflammation du pé- ritoine. Les caractères les plus saillans de cette phlegmasie sont une chaleur brûlante et une douleur très-vive de l’ab- domen , augmentant par la plus légère pression , la tension des hypochondres , une tumeur oblongue correspondant aux circonvolutions des intestins, la ré- nicence, le ballonnement du ventre , des hoquets, des nausées, des v.omisscmens , la fréquence et la gène de la respiration, unmoulsdur, serré, fréquent, la cépha- lalgie , une anxiété générale , des sueurs froides, la pâleur delà face, dont les traits sont grippés , l’insomnie , des convul- sions , etc. Cette inflammation peut oc- cuper tout le péritoine, ou bien simple- ment se borner à quelques points de son étendue; dans ce dernier cas, elle est dite partielle. Lorsqu’elle survient après l’accouchement, on lui donne le nom de puerpuérale. Pekitrope, adj., peritropus (izip\, au- tour , Tpo7r£o), je retourne) ; se dit d’une graine qui, de l’axe du fruit, se dirige sur les côtes du péricarpe. Périzome , s. f., perizoma (TCTptÇ&Svvuiju, je ceins) ; ceinture. Fabrice de liilden donne ce nom aux bandages herniaires. Perkinisme, s. m., mode de traitement qui consiste à faire passer plusieurs fois sur les parties malades les extrémités de deux aiguilles faites chacune d’un métal diiï'érent. L’invention de cette pratique ridicule est due à Perkins , médecin amé- ricain. Perle , s. f. , margarila. On a donné ce boni au leucoma, lorsqu’il est saillant et d’un blanc bleuâtre. On ai pelle égale- ment ainsi certains abcès de la cornée qui offrent le même aspect. Enfin Che- selden a donné cette dénomination au ptérygion lui-même. Le mot perle appar- tient plus au langage populaire qu’au lan- gage scientifique de la chirurgie. Perlé, adj., perlatus; qui a la forme ou la couleur d’une perle. —Orge perlé, celui qu’on a dépouillé de ses envelop- pes, et réduit en petits globules blancs.— Acide perlé, nom donné par Bergman à l’acide phosphorique retiré du phosphate de soude, parce qu’il le croyait de nature particulière. Perméabilité, adj.,permeabililas {per, à travers, me/i, je passe) ; propriété dont jouissent certains corps de livrer passage â certains autres. Perméable , adj., permcabilis ; qui jouit de la perméabilité. Perniciecx , adj., pcrniciosus ; nuisible : fièvres pernicieuses. , Pérodactylien , adj. et s. m., perodae- tyleus. Riolan donnait ce nom au muscle long fléchisseur commun des orteils. Péroné, s. m., fibula, sura, -Kipovn ; os long et grêle, prismatique et légère- ment contourné sur lui-même', qui est placé à la partie externe de la jambe. Peronéo-calcanien, adj. et s. m. GL rard donne ce nom au muscle extenseur latéral du canon. Péronéo - malléolaire , adj. , peronœo- -I mallcolaris ; nom donné par Chaussier à la veine saphène externe. Péronéo-phalangien , adj. et s. m. Le muscle fléchisseur oblique du pied du cheval est ainsi appelé par Girard. Péronéo-phalanginihn du gros orteil, adj. et s. m., pcronœo - phalanginianus rnaximi digili pedis ; nom donné par Du- mas au muscle long fléchisseur du gros orteil. Péronéo-prépiialangikn, adj. et s. m. Nom imposé par Girard au muscle ex- tenseur latéral du pied du cheval. Péronéo-sous - phalangettien du pre- mier orteil, adj. et s. m., peronceo-infrà- phalangcttianus primi digili pedis; nom donné par Chaussier au muscle long flé- chisseur du gros orteil. Péronéo - sous-tarsien , adj. et s. m., peronceo-infrà-iarsianus ; nom donné par Chaussier au muscle long péronier latéral. Péro néo-s u s-métatarsien (grand), adj. et s. m., major peronœo-suprà-metatar- sianus ; nom donné par Chaussier au muscle moyen péronier. Péronéo-sus-métatarsien ( petit ), adj. et s. m. ,. minor peronceo-suprà-mctular- sianus ; nom donné par Chaussier au muscle péronier antérieur.PÉRO Péronéo-sus-phalangettikn commun, adj. et s. m., peronteo-suprà-phalangel- tianus communes ; nom donné parChaus- sier au muscle extenseur commun des orteils. Péronéo-sus-fhalangettien du pouce , adj. et s. m., peronœo-suprà-phalangct- tianus potlicis pedis ; nom donné par Chaussier au muscle long extenseur pro- pre du gros orteil. Pli RONÉO - sus - phalanginien du pouce, adj. et s. m., peronœo-suprà-phalangi- nianus potlicis; nom donné par Dumas au muscle extenseur propre du gros orteil. Péronéo-tibial , adj., peronœo-libialis ; qui a rapport au péroné et au tibia : or- tie ululions pèronéo-tibiales. PÉRONÉO - TIBI - SCS -PHALANGETTIEN com- mun , adj. et s. m., peronœo-tibi-suprà- phalangcliianus communis ; nom donné par Dumas au muscle long extenseur com- mun des orteils. Péronier, adj. , peronœus ; qui appar- tient au péroné , ou qui a rapport à cet os. —Artères péronières, au nombre de trois : la supérieure, qui naît de la po- plitée, et fournit les deux suivantes près de ia malléole externe ; la postérieure, qui descend sur la face externe du calca- néum ; P extérieure, qui se distribue sur la face dorsale du pied.—Muscles pé- roniers, au nombre de trois. — Vcine pé- ronière, dont la.marche est la même que celle de l’artère. Péronier antérieur. V. Péronier petit. Péronier grand, adj. et s. m., peronœus longus ; muscle ( péronéo-sous-tarsien , Ch.) pair, allongé et épais, qui se porte ducôté externe de l’extrémité supérieure du péroné et du tiers supérieur de la face externe de cet os, à la partie ex- terne de l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse : il étend le pied sur la jambe. Péronier latéral (court). V. Péronier moyen. Péronier latéral (long). V. Péronier grand. Péronier moyen, adj. et s. m.,peronœus brevis ; muscle ( grand péronéo-sus-mé- tatarsien. Ch.) pair, qui s’attache d’une part à la face externe du péroné , de l’autre à l’extrémité postérieure du cin- quième os du métatarse , se réfléchit au- dessous de la malléole externe, et sert à ctendre sur la jambe le pied, dont il élève un peu le bord externe. Péronier petit, adj. et s. m. , peronœus ferlins ; muscle ( petit péronéo sus-méta- tarsien , Ch.) pair, allongé et aplati, qui PER V 457 s’attache en haut au tiers inférieur du bord antérieur et de la face interne du péroné, et se termine en bas à l’extré- mité postérieure du cinquième os du mé- tatarse : il fléchit le pied sur la jambe , et en relève un peu le bord externe. Pérosis, s. m. ; mot dont on a fait usage pour désigner les vices de con- formation qui résultent du défaut de dé- veloppement ou de la perte de certaines parties. Peroxidk , s. m., peroxydum ■ composé d’un combustible et d’oxygène, dans le- quel ce dernier corps se trouve en aussi forte proportion que possible. Persil, s. m., opium pelroselinum, L.; plante potagère, de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères, dont les feuilles sont employées comme assai- sonnement, les racines regardées comme diurétiques, et les graines placées parmi les excitans. Persil de Macédoine. V. Bheon. Persistant, adj., persistons; se dit, en botanique, de toute partie qui ne tombe pas à l’époque où sa chute s’opère ordinairement dans les plantes. Personné , adj. , personatus ; se dit d’une fleur qui ressemble grossièrement à un masque. | Nom d’une famille de plantes. Perspiration, s. f.,perspiralio, Sia-rtvon; exhalation qui se fait à la surface de toutes les membranes. Perstriction , s. f., perstriclio (per- stringo, je serre) ; action de serrer. Les anciens appelaient ainsil’application au- tour des membres, et spécialement aux aines et aux aisselles , de ligatures très- serrées, aumoyen desquelles ils croyaient s’opposer au mouvement du sang et des esprits, et prévenir le retour ou abréger la durée de certaines maladies. Perte, s. f. ; seul, ce mot est syno- nyme de ménorrhagie. Perte blanche. V. Leucorrhée. Perle d’appétit. V. Anorexie. Perte de la voix. V. Aphonie. Perte de la vue. V. Cécité. Perte de mémoire. V. Amnésie. Perte cLesang. V. Hémorrhagie. Perte utérine blanche. V. Leucorrhée. Perte utérine rouge. V. Métrorrhagik. Perturbateur , adj. ; qui cause d« trouble. On appelle en médecine méthode perturbatrice, l’emploi de remèdes très- actifs, propi es à intervertir la marche des maladies. Pervenche, s. m. , vinca major, L.j plante indigène, delà pentandrie mono-PÉTR 458 PÉTÉ gynie et de la famille des apocynées, qu’on a mise au nombre des fébrifuges et des jistringens. La petite pervenche, vinca minor, L., jouit des mêmes propriétés; on l’a rangée parmi les vulnéraires. Perversion, s.f., perversio (pervertere, corrompre); changement de bien en mal. Pesant, adj., gravis; qui est lourd. On dit de la tête qu’elle est pesante. Pesanteur , s. f., gravitas , j3apvTyj; (pensarc, examiner avec soin); force en vertu de laquelle tous les corps qui font partie du sphéroïde terrestre tendent vers le centre de cet astre. C’est l’attrac- tion considérée uniquement dans la terre. — Sensation d’un poids dans une partie quelconque du corps. Pesanteur spécifique, gravitas specifica; rapport du poids d’un corps à son volume. Pèse-liqueur , s. m. ; nom vulgaire de l’aréomètre. Pessaire^ s. m., pessarium (irEo-aoç, petite pierre); instrument de bois, d’i- voire ou de gomme élastique, destiné à être introduit dans le vagin , afin de sou- tenir la matrice dans le cas de descente ou de chute de cet organe. Il existe des pessaires ronds, cylindriques, ovalaires, en bilboquet, etc. Peste, s.f., peslis, pestilentia, pes- lilens , lotp.oç ; maladie épidémique qui porte la terreur partout où elle se mani- feste, parles nombreuses victimes qu’elle itioissonnc : telle est l’idée la plus géné- rale attachée au mot peste. Aujourd’hui on restreint ce mot à désigner le typhus avec bubons ou charbons. V. Fièvre. Pestiféré, adj., pestifer; qui porte la peste. Pestiféré, adj.et s. m. ; quiestatteint de la peste ; qui la porte. Pestilentiel, adj., pestilentialis (pes- tis, peste ) ; sc dit des maladies qui par- tagent quelques-uns des caractères de la peste. Pétale , s. m., petalum (ireTalov, la- me); nom donné par les botanistes à chaque pièce entière d’une corolle com- posée de plusieurs. Pétaloïde, adj., petaloidcs ; qui a la forme d’un pétale. Pétasite , s. f. , tussilago peiasites ; plante de lasyngénésie polygamie super- flue et de la famille des corymbifères, dont la racine odorante, amère et un peu âcre , était regardée par les -anciens comme diurétique et apéritive. Pétéchial, adj. , petccliiatis ; qui res- semble aux pétéchies, ou qui est carac- térisé par leur présence. Éruption, fièvre pétéchiale. Pétéchie, s. f., petecliia ; petite tache semblable à une morsure de puce. Pétiole , s. m., petiolus; support d’une feuille. Pétiolé, adj., petiolatus; se dit d’une feuille portée par un pétiole. Petit-chêne. V. Germandrée. Petit-houx. V. Fracon. Petit-lait, s. m., sérum lactis; sérum du lait, liquide transparent, d’un jaune verdâtre, et d’une saveur douce, qui est formé d’eau , de sucre, de lait, de sels et d'acide acétique, tenant un peu de ca- 'i séum en dissolution. Petit-lait d’Hoffmann ; liquide obtenu en traitant par l’eau bouillante le lait évaporé presque jusqu’à siccité. Petit-lait de Weiss ; petit-lait dans le- ,1 ; quel on a fait infuser diverses plantes, les unes sudorifiques , les autres diuréti- ques, les autres purgatives. Petite-centaurée. F. Centaurée. Petite-vérole. V. Variole. Pétré, adj, , petrosus; qui a la dureté de la pierre. — Apophyse pétrée, ou por- tion pierreuse du temporal. Pétreux, adj., petrosus (nc'zpoç, pierre;; qui a la dureté de la pierre.—Os pétreux, ou portion pierreuse de l’os temporal.— Sinus pétreux. V. Sinus. PÉTRÉOLE. V. PÉTROLE. Pétrification , s. f.; action parlaquelie un corps devient pierreux, se solidifie , et A acquiert une disposition qui le rapproche plus ou moins des pierres. Pétrifier (se), v. r. ; se convertir en pierre, se solidifier. Pétro-occipital , adj., petro-occipitalis; qui appartient au rocher et à l’os occipi- tal. — Suture pèlro - occipitale , rainure profonde située entre le rocher et l’occi- pital. PÉTRO-SALPINGO-PHARYNGIEN , adj. et S. m., petro-salpingo-pharyngeus : nom don- né par Sabatier à un faisceau charnu qui, du sphénoïde, de l’apophyse pierreuse Sj du temporal et de la trompe d’Ëustache, - s’étend à la partie supérieure du pharynx. Pétko-salpingo-stafhyi.in , adj. et s. m., ] pelro- salpingo-slaphylinus ; nom donné par Winslow et Dumas au muscle péri- staphylin interne. Pétro-sphénoïdal , adj. , petro sphenoi- dalis; qui appartient au rocher et à l’os sphénoïde. —Suture petro-sphénoïdale, celle qui est située entre le bord posté- rieur du sphénoïde et le bord antérieur du rocher.PHAL Pétho-staphïxin, adj. et s. m., petro- staphylinus ; nom donné par Chaussierau muscle péristaphylin interne. Pétrole, s. m. , pctrolœum (irsTptç, pierre, sAouov, huile); bitume liquide, onctueux, d’un brun noirâtre, presqie opaque, d’une odeur forte, plus léger qte l’eau, inflammable et volatilisable, qu’cn rencontre sur plusieurs points de la terr<. Pétunzé , s. m. ; variété de feldspath, composée de silice , d’alumine et de chaux, avec laquelle on fait le vernis de la porcelaine. Peccédan, s. ni., pcuccdanum officinale, L. ; plànte indigène, de la pentandrie d- gynie et de la famille des ombellifères, dont (a racine, qui est pleine d’un sir jaune et fétide, servait autrefois dais l’hystérie et les affections de. poitrine. Peuplier, s. m., populos nigra; arbn indigène, de la dioécie octandrie et de li famille des amentacées , dont les bour geons sont enduits d’une matière résit neuse et visqueuse, qui fait la base di l’onguent populéum. C’est une espèce di même genre, populus balsamifera, qu fournit la résine tacamahaca, Phacoïde , adj., pliacoides (cpax-h ou tpa x'oç, lentille , e'i'âog, forme) ; le cristallin i étp nommé corps pliacoidc, à cause de st forme lenticulaire. Phacose , s. m., phacosis, <paxoTtç:tach< noire sur l’œil. Phacotes, s. m. pl., phacolcB (yax'oç grattoir); les anciens appelaient ains tous les instrumens qui servaient, commi le ciseau, la rugine, la gouge, à racle, les os et à agrandir les fractures du crâne Phagédénique , adj.,phagedœnieus (cpa yiSaivu, faim dévorante) ; épithète donné aux remèdes employés pour consumer le chairs fongueuses. — Se dit égalemen des ulcères rongeans. Phalacrose, s. f., phalacrosis, (polit xpa)cr:ç ; chute des cheveux. | Calvitie. Phalange, s. fplialanx ; nom donm aux petits os qui forment le squelette de, doigts. On en compte trois pour chaqui doigt, le pouce excepté, qui n’en a qu< deux. Phalangette, e. f.; nom donné par Chaussier aux phalanges qui terminent les doigts et portent les ongles. Phalangeitien , adj., phalangeltianus ; qui a rapport aux phalanges onguéales. — Muscles cubito - phatangettien , tibio- sous-phalangettien. Phalancien , adj., phalangianus ; qui a rapport aux phalanges, et plus particuliè- rement aux premières : articulation meta- PH AR 459 carpo-phalangicnne, muscle carpo-phalan- gien. Phalangine , s. f. ; nom donné par Chaussier à la seconde phalange des doigts qui en ont trois. Phalanginien , adj., phalanginianus ; qui a rapport aux secondes phalanges.— Muscle èpitrochlo-phalanginien. Phalangose, s. f., pludangosis (tpâlayïi, phalange ) ; maladie qui consiste en une double ou triple rangée de cils , dont les postérieurs sont dirigés vers la conjonc- tive et l’irritent. | Chute de la paupière supérieure, produite par l’affaiblisse- ment ou la paralysie du muscle releveur de cet organe. Phallorrhagie , s. f., phallorrhagia (cpodXoç, verge, pvjyvufju , je fais irruption) ; blennorrhagie. Quelques auteurs ont aussi donné ce nom à l’hémorrhagie du gland. Phallorriiée, s. f., phallorlicea (tpcdX'oç, verge , psœ , je coule ) ; blennorrhée. Phanère , s. m. , phanerus ((pavEpbç, évident); nom donné par Blainville à des organes folliculaires, dans lesquels la partie produite ou excrétée est solide , calcaire ou cornée, de forme variable, et reste constamment à la surface de l’ani- mal, de manière à être toujours visible. Le phanère est l’opposé du crypte. Phantasme , s. m., phaniasma , tpotvto.o- fia, fantôme); lésion du sens de la vue ou des facultés mentales, qui fait aper- cevoir des objets que l’on n’a pas sous les yeux. Pharmaceutique, adj., p h arm ace ut ic us (tpappaxov, médicament); qui fait partie de la pharmacie : art, préparation, pro- cède pharmaceutique. Pharmacie, s. f., pharmacia , (po.pu.a- xaa, cpapp.otxsuTixï) ; art de connaître, de choisir, de conserver, de préparer, de mêler et de combiner les agens médici- naux. Pharmacien, s. m., pliarmacopœus , cpapp,axo7roloç (tpxpp.«xov , médicament ) ; qui exerce l’art de la pharmacie. Syno- nyme d’apothicaire. Pharmacochymie , s. f., pharmacochy- mia , tpappiaxo^vp.lx ; art de préparer les médicamens, dans lequel on prend pour base l’action chimique de leurs principes constituans. Pharmacologie , s. f., pharmaco/ogia (cpappaxov, médicament,àoyoç, discours); branche de la médecine qui traite spé- cialement des qualités physiques, des propriétés chimiques, et du mode d’ac- tion des médicamens.PIIÉN 46o VH A R Pharmacope. V. Pharmacien. Pharmacopée , s. f., pharmacopœa (cpotp* paxov, médicament, ttoisw , je fais ) ; livre renfermant une collection de formules médicinales, avec l'indication des pro- cédésà suivre pour confectiounerchaque médicament. Pharmacopole , s. m., pharmacopota (tpappaxov, médicament, iroltw, je vends); marchand de drogues et de médicamens. Synonyme de droguiste. Pharmacoposie , s. f., pharmacoposia (cpappaxov , remède, irocnç, potion ) ; re- mède liquide et particulièrement cathar- tique. Pharyngé. V. Pharyngien. Pharyngeal, adj. Geoffroy - Saint-Hi- laire appelle pharyngeaux les os nommés pharyngiens par Cuvier1. Pharyngeurysme , s. m., pharyngeurys- ma (tpâp-jyZj pharynx , ripuvoi, je dilate); dilatation anormale du pharynx. Pharyngien, adj. , pharyngiens ; qui a rapport au pharynx. — Angine pharyngée ou pharyngienne. V. Pharyngite. —Ar- tères pharyngiennes ; au nombre de deux : la supérieure, branche de la maxillaire interne, qui passe par le trou ptérvgo- palatin ; l’inférieure, branche de la caro- tide externe. — Muscles pharyngiens. V. Constricteurs du pharynx. — Nerf pha- ryngien , rameau du pneumo-gastrique. — Os pharyngiens ; nom donné par Cu- vier à des pièces osseuses qui prolongent les arcs branchiaux dans les poissons, et s’appuient sur la base du crâne. Pharyngite, s. fpharyngilis (tptxpvy?, gosier), inflammation du pharynx , plus connue sous le nom d’angine gutturale, pharyngée ou pharyngienne. Puaryngocèle , s. f., pharyngocetc (<f>«- pvyï,, pharynx, xéln , hernie ) ; prolapsus du pharynx , poche qui résulte de la di- latation anormale de ce conduit. Pharyngo-glossien , adj., pharyngo- glosseus; nom donné par Chaussier au nerf glosso-pliaryngien. Pharyngographie , s. f., pliaryngogra- phia (tpâpvyl;, pharynx, ypetepu , j’écris); description du pharynx. Pharyngologie , s. f., pharyngologia ( ydpvyZ, pharynx, \éyo;, discours ) ; traité sur le pharynx. Pharyngolyse , s. f. , pharyngolysis [fâpny^, pharynx, Xuorç, résolution); paralysie du pharynx. Pharyngopéristole , s. f., pharyngo- peristole ( tpâpvyÇ, pharynx, -ntpidloln f-étrécissement ) ; constriction, coarcta tion du pharynx. Pharyngopeégie , s, f., pharyngoplegia ( <fapu7?» pharynx , row , je frappe ) ; paalysie du pharynx. Pharyngorrhagie , s. f. , pharyngor- rlagta (cpxpvyÇ, pharynx, pvjyyvpi, je fais irruption ) ; écoulement de sang par les vaisseaux du pharynx. Pharyngospasme , s. m., pharyngospas- nus (w'J.puyc, pharynx, ^rrao-p.cç, spasme); :onstriction spasmodique du pharynx. Pharyngo-srAPHYUN. V. Palato-pha- IYNGIBN. Pharyngotome , s. m. , pharyngotomus ( «papvyÇ , pharynx , Ts'pvco, je coupe ) ; nstrument destiné à ouvrir les abcès du ond de la gorge et des amygdales, ou à scarifier les organes, inventé par J. - L. Petit. Le pharyngotome se compose d’une longue gaine dans laquelle se meut une tige , terminée antérieurement par une lame tranchante qui sort à vo- lonté et rentre par l’action d’un ressort. Pharyngotomie, s. f., pharyngotomia ; opération par laquelle- on pratique soit des scarifications au pharynx ou aux amygdales, soit l’ouverture des abcès développés dans ces parties. Quelques écrivains ont donné le nom de pha- ryngotomie à l’ouverture de cet orgaue , pratiquée à la région cervicale ; mais c’est alors l’œsophage et non le pharynx que l’on divise. Pharynx, s. m. , pharynx, tpâpvyi; ; canal musculo-membraneux et infundi- buliforme, qui s’étend de la base du crâne à l’œsophage, offrant en devant les orifices postérieurs des fosses nasales, les ouvertures des trompes de Fallope', l’ouverture postérieure de la bouche et celle du larynx. Phatniorrhacie , s. f., phatniorrhagia ( yavvtov , alvéole, p-éyvvp.i, je fais irrup- tion); écoulement de sang par un al- véole. Phellandre, s. m.,phellandrium aqua- ticum ; plante oinbellifère indigène, qui est vénéneuse, et dont on a conseillé les semences contre la phthisie pulmonaire et les affections cancéreuses. Phénicisme , s. m., phœnicismus. Plouc- quet donne ce nom à la rougeole. Phénigme. V. Phgenigme. Phénoménalisme , s. m. ; doctrine phi- losophique dans laquelle on n’attache d’importance qu’à ce qui peut tomber sous quelqu’un de nos sens, externes ou internes. Phénomène, s. m. , phœnomenon, q>a-.- vofiivov (ipcevopai, je parais); tout effet qui tombe sous les sens, et par extensionI PH LÉ tout événement extraordinaire , inat- tendu. Phénoménologie , s. f., pliœnomenotogia (cpoctvof/.ÉVov, phénomène, layoi;, discours) ; traité de ce qui frappe nus sens. Phecghvdeon , s. m. , pheughydron (cpîvya, je fuis,Siîwp, eau ) ; hydrophobie. Phii.iatre, adj. et s. m., studiosus me- dicinœ, (pcKarpoç (tpOrm , j'aime, taTpçxvj, médecine) ; qui étudie la médecine par choix; étudiant en médecine. Philoeiosif. , s. f. , philobiosis (iplhos, j’aime , (Siog, vie ) ; amour de la vie. Philon romain. V. Philonxdm. Philonium , s. m. , philoniam , cpfXwviov ; électuaire composé de graines de jus- quiame blanche , de pavot blanc , de persil, d’ache et de fenouil, d’opium, de cassia lignea , de castoréum , de cos- tus d’Arabie, de cannelle, de daucus de Crète, de nard indien, de pyrèthre, de zédoaire, de safran et de miel. Philo,patridalgie , s. f., philo palridal- gia (cplïia , j’aime, ma-rpt;, patrie, «Xyoç, douleur); état de maladie causée par le regret d’èlre éloigné de son pays. PlIlLOPATRIDOMANIE , S. f. , pkilopütrido- mania ( tpi\so> , j’aime, ircerp!;, patrie, p.avÉa, fureur); délire, mélancplie causée par le regret d’être éloigné de son pays. Philtre, s. ni. , phillrum, (fui.rpov (cpi- \(ta , j’aime) ; médicament réputé propre à inspirer de l’amour. Phimosique , adj. , phimosicus ; qui a rapport au phimosis. Sauvages nommait ischurie phimosique celle qui dépendait du phimosis. Phimosis , s. m., capislratio, tplpwaiç, (tpiu.bg, bride); maladie qui consiste dans l’excessive étroitesse de l’ouverture du prépuce , et qui empêche ce repii mem- braneux d’èlre porté derrière le gland. Le phimosis peut être congénial, ou le résultat de la violente inflammation du prépuce : on le guérit en incisant cette partie. Pelébaktéiuodialyse , s. f., phlebartc- riodialysis (mXeip', veine, âpvvipta, artère, dialuiriç, séparation); anévrisme vari- queux. Phléeectasie , s. f., plilebcctasia (cpXAL, veine, Jxtcutiç, dilatation). Alibert donne ce nom à la dilatation d’une veine ou d’une portion de veine, affection dont il fait le neuvième genre des angioses. Piilkiîecrysme , s. m. , phlebeurysma (tp\fp , veine, sùpuvw, je dilate); varice. Phlébite , s. f., plileùis (cph'tp, veine) ; inflammation dés veines. Phlébographie , s. f. , ph/ebogpapliia PIILE 461 (tpk'tp, veine, ypxtpto, j’écris); descrip- tion des veines. PlILÉBOLOGlE, S. f. , plltebologia (tph'tp , veine, Xôyo;, discours); traité des veines. Phlébophtiialmotomie , s. f., phleboph- ihalmotomia (cpinj/, veine, 0 <pQodp.ot;, œil, ■v/p.vca , je coupe) ; émission sanguine par l’ouverture des vaisseaux oculaires. Phléborhexie , s. f., phlcborhexis (ifdfj/, veine, p~&g, déchirure) ; rupture d’une veine. Phléeorrhagie , s. f. , plilcborrliagia , tpXfiSoopûcyca (<pA£<j*, veine, pyjyvvpu, je fais irruption); hémorrhagie dans laquelle le sang provient d’une veine. Phi.kbotome , s. m., phtebolomus (iph'tp, veine, rep.vto, je coupe). On a donné ce nom à la flammette à ressort dont les chi- rurgiens allemands font usage pour sai- gner. Phlébotomie, s. f., pldebolomia (tph'<p , veine, -rfp.vw , je coupe) ; dissection des veines. | Opération de chirurgie qui con- siste dans 1 incision des veines, afin d’en tirer du sang. Phlébotomiste s. m. , pidebotomus ; nom que l’on donne à celui qui pratique la saignée. Phlegmagogde, adj. et s. m., phlegma- gogus, tphyp.uyœyqç (ephypa, pituite, aya>, je chasse) ; qui a la propriété de provo- quer la sortie de la pituite. Phlegmapyre , s. f., phlegmapyra (tph'y- p.a, pituite , sv\jp, feu) ; fièvre muqueuse. Phlegmasik, s. f., inflammatio, phleg- musia , tphypxuiu , tphypovn ( <p\éy<a , je brîile) ; synonyme d’ inflammation. Phlegmasiql'e , adj., inflammatorius ; qui tient de l’inflammation. Phlegmatie, s. f. , pldegmatia, tp\ty- p.a-iaç ( fh'ypct., phlegme) ; œdème, ana- sarque. Piilegmatiqoe, s.m., phlegmaiicus ; pi- tuiteux, lymphatique, séreux. Phlegmatorrhagie , s. f., phlegmator- rhagia (cph'ypa, phlegme, prjyvvpc, je lais irruption); rhume, catarrhe. Phlegme, s. f., pituita, tpXzypo: (tpXeyey , je descends) ; une des quatre humeurs des anciens, laquelle était réputée froide et aqueuse. | Mucus, pituite, sérosité. | Nom donné autrefois parles chimistes au produit aqueux de la distillation d’uue matière humide. Phlegmon, s. m., phlegmone, cpXeyp.ovrt (<e/.éya , je brûle) ; nom que l’on emploie quelquefois pour désigner toutes les in- flammations, et qui sert le plus ordinaire- ment a indiquer seulement la phlogo.e du tissu cellulaire.463 P H OE N P If OS Phlegmoneux , adj., «pXeyflovtâS-oç (q'kty- fjiovv), phlegmon); qui a les caractères , ou qui a rapport au phlegmon : inflam- mation phlegmoneuse, érysipèle phlcgmo- neux. Piilegmonode, adj., phlcgmonodcs («pAcy- frovi), inflammation, eTtîb;, ressemblance); inflammatoire. Phlogistiquè, s.m., phlogiston (qh'yw, je brûle) ; principe hypothétique auquel Stahl et son école faisaient jouer un grand rôle dans l’explication des phénomènes chimiques.1 Phlogistiquè, adj.— Air phlogistique; ancien nom de l’hydrogène. —Acide sul- furique phlogistiquè ; nom donné par Stahl à l’acide sulfureux. — Acide nitri- que phlogistiquè ; ancien nom de l’acide nitrique chargé de deutoxyde d’azote. — Alcali phlogistiquè ; alcali saturé de la matière colorante du bleu de Prusse. Phlogode , adj., inflammatus, tployw- â-a<; (<f\éy<a , je brille) ; enflammé, rouge. Phlogoeybe , s.f., inflammatoria fel/ris (q>\syo>, je brûle, irvp, feu); fièvre in- flammatoire. Phlogose, s. f., inflammatio, pldogo- sis, q>\éyo)<Jiç, q>\éyfJ.ov'o (q>\éyw , je brûle). Ce mot, qui n’est que le nom grec de l’inflammation, a été employé pour dé- signer, i° une inflammation légère, su- perficielle , érysipélateuse ; 2° la rougeur et la chaleur qui caractérisent spéciale- ment l’inflammation; 3° enfin, la cha- leur avec rougeur et sans douleur. Piilogosé, adj., inflammatus (<p\iy<ù, je brûle) ; enflammé. Phlyctène , s. f., phlyctœna, tpiuxvatva (cpbé Çto, je bous); pustule transparente formée par l’épiderme que soulève une abondante sérosité, sans symptômes sym- pathiques. Phlycténoïde , adj. , phlyctænoidcs, 'pïvxTouvottô-hç ; qui ressemble aux phlyc- tènes, ou qui est caractérisé par des phlyctènes. Phlyctide , s. f. , phlyetis, <pXvxvlî ; phlyctène. Phlyse , s. f., eruptio in cute, phlysis, «pbvo-iç (tpbvÇtu , je parais) ; éruption à la peau. PiilyzaciON, S.f., phlyzacion, <?Avt)à- xcov ; phlyctène. Phododipson, s. m., pliobodipson (<po- §o;, crainte, <îéj/oç, soif); hydrophobie. Phoenigmb, s. m. , rubefaclio, pheenig- mus, cpoivij'p.bç (cpoivîl;, rouge ) ; rougeur de la peau sans symptômes sympathi- ques , ridiculement nommée ictère rouge par quelques auteurs. Phonique , s. f. , phonice (<povn, voix ) ; synonyme d’acoustique. Phonocamptiqub , adj., phonocampticus ( epovv), voix, xa/xirlu, je. réfléchis) ; qui réfléchit les sons. Phosgène, s. m. (<pwç , lumière, ylvop.ai, j'engendre); nom donné par Davy à un composé gazeux qui résulte de la combi- naison du chlore avec le gaz oxyde de carbone, et qu’on a appelé depuis acide chloroxyearbonique. Phosphate, s. m., phosphas; sel com- posé d’acide phosphorique et d’une hase salifiable. Phosphate de chaux, phosphas catcis; sel solide, blanc, insipide et insoluble dans l’eau, qui fait la base des os , et qui entre dans presque toutes les matières animales et végétales. Phosphate de soude et d’.ammoniaque, phosphas sodœ et ammonii ; sel solide, cristallisable et efflorescent, qui se forme par l’évaporation de l’urine. Phosphate (sous-) de soude, sub-pliosphas sodie; sel cristallisable en rhomboïdes ob- longs, blanc, efflorescent, très-soluble dans l’eau, et d’une saveur salée, qu’on emploie comnie purgatif, et qui existe tout formé dans quelques humeurs ani- males. Phosphatique, adj., phosphaticus; nom d’un acide incolore, inodore, visqueux, inflammable et d’une odeur forte, qu’on oh tient en exposant des cylindres dephos phore à l’action de l’air. Phosphite , s. m., phosphis ; sel formé par la combinaison de l’acide f hospho- reux avec une base salifiable. Phosphore, s.m., phosphorum (<p3ç, lumière, cpepw, je porte); corps simple ou indécomposé, non métallique, solide, transparent ou demi-transparent, inco- lore, brillant, flexible, susceptible d’être rayé par l’ongle, d’une odeur d’ail très- sensible, très-inflammable et susceptible même de se combiner avec l’oxygène de l’atmosphère à la température ordinaire, qui n’existe pas pur dans la nature , mais qu’on y trouve souvent uni à d’autres corps, et qu’on a voulu employer en mé- decine , quoiqu’il soit irritant et véné- neux au pins haut degré. Phosphore de Baudouin ou de JJalduin ; nitrate de chaux calciné jusqu’à un cer- tain point, et qui possède alors, dit-on, la propriété de luire dans l’obscurité. Phosphore de Bologne; produit qui luit dans l’obscurité, et qu’on obtient en chauffant au rouge du sulfate de baryteP H RÉ réduit en gâteaux minces avec de la fa- rine et de l’eau. Phosphore cia Homberg ; chlorure de calcium fondu au feu, qui, après avoir repris l’état solide , devient lumineux lorsqu’on le frotte dans l’obscurité. Phosphorénèses, s. f. pl. ; nom donné par Baumes aux maladies qu’il regarde comme l’efl'et d’un vice de la phospho- risation, tenant à l’excès ou au défaut de phosphate de chaux dans les os, ou à sa décomposition , comme la goutte, le ra- chitisme. Phosphorescence , s. f., phosphorescen- tia; propriété qu’ont certains corps de de- venir lumineux dans l’obscurité ou dans quelques circonstances particulières. Phosphorescent, adj., phosphoresccns; qui jouit de la phosphorescence. Phosphoreux, adj., phosphorosus; nom donné à un acide incolore , inodore, trôs-sapide , cristallisable et soluble dans l’eau , qu’on obtient en traitant le proto- chlorure de phosphore par l’eau. | An- cien nom de l’acide phosphatique. Phosphorique , adj., phosphoricus. — Acide phosphorique, solide, incolore , ino- dore, très-sapide, très-soluble dans l’eau, et vitrifiable par le feu , qui existe dans les os , combiné avec la chaux. — Verre phosphorique ; acide phosphorique sous la forme d’un verre transparent, qu’il prend lorsqu’on le laisse refroidir après lui avoir fait éprouver la fusion aqueuse. Piiosphure, s. m., phnsphuretum; com- posé solide et non acide de phosphore et d’un corps simple autre que l’oxygène. Photooène, s. m. . photogenium (cpwç, lumière, y/vw, j’engendre] ; matière de la lumière. Photophore, adj., photophobus (ipwç, lumière, tpofsoç, crainte); qui fuit la lu- mière. Photophobie, s. f., photophobia (cp«ç , lumière, ipoSoç, crainte); aversion pour la lumière. Photophorophthalme , s. m., photopho- bophthalmus (cpm'ç, lumière, yoôoç, crainte, otpGodpo;, œil) ; nyctalope. Photopsie , s. f., phoiopsia (tpïïç, lu- mière , o\p, œil ) ; vision de traînées lu- mineuses qui n’existent pas. Phrénésie, s. f., phrenilis, plirenesis (cppriv, esprit) ; délire continu, intense, avec fièvre aiguë et vive ; inflammation des membranes du cerveau. | Nom sous lequel on a confondu l’arachnoidileet l’en- céphalite. Phrénetique , adj. , phrcneticus ; qui P H T H 463 est causé par la phrénésie , ou qui est atteint de phrénésie. Phrénico - gastrique , adj., plircnico- gastricus ; nom donné par quelques ana- tomistes à la portion du péritoine qui unit le diaphragme à l’estomac. Phrénico - splénique , adj., phrénico- splenicus, phrcnico-lienalis ; nom donné à la portion du péritoine interposée entre le diaphragme et la rate. Phrénique, adj., phrcnicus (cppsvtç, dia- phragme ) ; synonyme de diaphragma- tique. Phrénisme. V. Phrénésie. Phrénite , s. f. , phrenilis (ippévsç , dia- phragme); inflammation du diaphragme. | Phrénésie. Phricasme , s. m., phricasmus (tppixaÇto, je frissonne); frisson fébrile. Piiricode , adj., horrifiais, phricodes, ippixâS-riç (tppixv), frisson); se dit des fiè- vres dans lesquelles le frisson est très- intense et prolongé. Phtheiriase. V. Piithiriase. Phthinode, adj., tabulas, tpGivwde;(<p0c'- vu, je dépéris); phthisique. Phthiriase , s. i. , morbus pcdicularis , phthiriasis, tpGapiacrtç (cpGdp, pou); mul- tiplication extraordinaire des poux, mal- gré les soins de propreté. Elle a lieu fré- quemmentà la suite des maladies aiguës , surtout chez les enfans. On la voit surve- nir aussi chez les vieillards, au milieu de la meilleure santé. Phthisie, s. f. , tabes , phihisis, tpOiau; (cpOio , je sèche) ; amaigrissement exces- sif, avec ou sans symptômes fébriles, ef- fet d’une phlegmasie chronique, dans la presque totalité des cas. On a divisé la phthisie d’après le siège de l’inflamma- tion qui l’occasione, et d’après le genre de désorganisation subie par l’organe en- flammé: 1° en pulmonaire, laryngée, hé- patique, gastrique, etc. ; 20 tuberculeuse, granuleuse, calculeuse, cancéreuse, mèla- nce, ulcéreuse. Phthisie calculeuse, tabes calculosa; celle qui est causée par la présence de calculs dans le poumon, selon Bayle. Phthisie cancéreuse, tabes cancerosa ; celle qui est causée par le cancer d’un organe quelconque. Phthisie catarrhale, tabes catarrhalis ; « celle qui est causée par la bronchite chronique. Phthisie dorsale, tabes dorsalis ; caiie des vertèbres qu’on croit être causée par l’abus du coït ou par la masturbation. Phthisie essentielle; celle dans laquelle aucun organe ne souffre en particulier,PHYS 464 PHYG et à la suite de laquelle on ne trouve aucune lésion appréciable après la mort. Iille est excessivement rare ; mieux vau- drait l’appeler plillûsie primitive. Phthisie gastrique, tabes gastrica; celle qui est causée par une gastrite chro- nique. Phthisie granuleuse , tabes granulosaq celle qui est causée par des granulations dans le poumon , selon Bayle. Phthisie hépatique, tabes hcpatica ; celle qui est causée par l’hépatite chronique. Phthisie laryngée, tabes laryngea; celle qui est causée par la laryngite chro- nique. Phthisie mélanée, tabes mclanea; celle qui est causée par les mélanoses du pou-î mon , selon Bayle. Phthisie mésentérique, tabes mesenteri- ca, ou carreau ; dépérissement causé par la mésentérite chronique. Phthisie pancréatique, tabes pancrcali- ca; celle qui est causée par la pancréa- tite chronique. Phthisie pleurétique, tabes pleurctica; celle qui est causée par la pleurésie chro- nique. Phthisie pulmonaire, tabes pulmonaris ; celle qui est causée par la péripneumo- nie chronique. Phthisie pupillaire, tabes pupillœ, syni- zezis ; rétrécissement permanent de la pupille, effet de l’irite. Phthisie rénale, tabes rcnalis ; celle qui est causée par la néphrite chronique. Phlhisietiibérculeuse, tabes tubcrculosa ; celle qui est causée par la présence de tubercules dans le poumon ou ailleurs. Phthisiologie , s. f., phthisiologia (981- <xtç, phthisie, loyoç, discours) ; traité de la phthisie. Phthisiopneumonie , s. f., phlhisi-pneu- monia (981015, phthisie, ■Kvevpovlu, mala- die du poumon) ; phthisie pulmonaire. Phthisique, adj.ets. m., phthisicus ; qui est atteint de phthisie. Phthisdrie1, s. 1'., phthisuria ( yQi'o-iç , phthisie, ovpov , urine ) ; phthisie causée par le diabètes. | Diabètes. Phthoe , s. f., tabes, 980:5 ; phthisie. PhTHONGODYSPHORIE. V. PSEUDliCOÏE.- Phthore , s. m. (980 pu, je corromps); nom donné parOrfila auradical présumé de l’acide fluorique. Phtiioroeorique. V. Flcoborique. PhTITOROSILICTQUE. V. FLUOSILÏ CIQU E. Phtorure. V. Flddke. PhygetAlon, s. m., 9u-/£0)ov ; inflam- mation des ganglions lymphatiques sous- cutanés. Phylactère, adj., phylaclcrius, <puW Tcpco; ; nom donné autrefois aux amulet- tes et autres moyens que la superstition faisait croire propres à préserver de quel- que mal. Phyli.omanie , s. f., pliyl/omania (cpdX- aov, feuille, pavi'a, manie); abondance excessive de feuilles sur les rameaux de*s plantes, sans fleurs ni fruits. Phymatose , s. f. , phymalosis (90p.a, tubercule); maladie tuberculeuse. Phyme , s.f., tubcrculum, pliyma, cpvp.cc (9-jop.ai, je nais) ; tubercule , tumeur, ul- cère ; principalement inflammation avec suppuration des ganglions lymphatiques. Phymosique. V. Phimosiqce. Phymosis. V. Phimosis. PiiYSCociirnALE. P. Physocéphale. Physconie, s. 1., physconia (9110010), j’enfle) ; tuméfaction de l’abdomen sans fluctuation , et non sonore. Physicien, s. m.; qui cultive la phy- sique. Physiognomonie , s. f., physiognomonia (90015, caractère, yivaav.a, je connais); art prétendu de connaître le caractère des hommes d’après leur conformation extérieure. Physiognosie , s. f., physiognosia (90015, nature, yvSatç, connaissance); science de la nature. Physioghaphie , s. f., physiograpliia (<pv- 015, nature, ypoiqao, j’écris); description des objets dont l’ensemble constitue la nature. Physiologie, s. f., pliysiotagia (911015, nature , toyoç, discours) ; traité de la na- ture. | Connaissance des actions exécu- tées par les organes, ou les appareils d’or- ganes des corps vivans. Physionomie, s. f. , physionomia, 9:joto- yvupia ( 9-0015, nature, yivoioxoi, je con- nais) ; expression fournie par l’ensemble des traits de la face. PnYSiQüE, s.f., pliysice, physica, q>v- o-ixv) ; connaissance des propriétés natu- relles des corps, des actions qu’ils exer- cent les uns sur les autres en vertu de ces propriétés, et des lois suivant les- quelles s’opèrent ces actions. Physique, adj., physicus (900-15, natu- re) ; synonyme de naturel. Physoblépharon, 9'joo§).£9otpov (ipuodu, j'insuffle , jSÀftpccpov, paupière); gonfle- ment emphysémateux des paupières. Physocèle , s. f., physoeele (9110001, j’in- suffle , xyiIy), tumeur 1. On a donné ce nom à des tumeurs gazeuses du scrotum, qui n’étaient vraisemblablement que des hernies intestinales distendues par desPIGO gaz. On l’a donné aussi au gonflement des bourses produit par l’air, dans le cas d’emphysème général. Physocélie , s. 1'., physoccelia (tpôa-a, vent, xoiliu, cavité ventrale); tympa- nite. Physockphale , s. m. , pliysoccphaltts (cpuo-oc, vent, x«paW), tête); emphysème de la tète. Cette maladie est presque tou- jours accompagnée de l’emphysème gé- néral. Piiysomètke, s. 1'. , physometra (cputrau, j’enfle, prrpa, matrice); distension de l’utérus par des gaz; grossesse gazeuse. Physoncie, s. 1’. , pbysoncus (cpuo-a, air, oyxoç, tumeur); tumeur formée par de l’air ou tout autre gaz. Physopsophie , s.f., physopsophia (yvea, gaz, (foipoç, bruit); éruption bruyante de gaz. Physospasme , s. m., physospasmus (cpu- o-a , vent, <77r{x<7ubç, spasme); tympa- nite produite par le resserrement spas- modique de quelque point du canal in- testinal. Physothorax , s. m. physothorax (<p-J- G-a, vent, GcopaÇ, poitrine); accumula- tion de gaz dans la poitrine. Phytochimie, s. f., pliyiochimia (cpu- rbv , plante , ynpi« , chimie ) ; chimie végétale. Phytolocib, s. f., phytologia (™tov , plante, \oyoc,, discours) ; botanique. Phytotomie, s. f., phytotomia (tpy-rbv, plante, reu-va, je coupe); anatomie vé- gétale. Pian, s. m., frambœcia ; maladie carac- térisée par des tumeurs ayant la forme de fraises ou de framboises qui se forment à la surface de la peau et aux parties gé- nitales, s’ulcèrent, et jettent le malade dans un état de marasme. Le pian règne à la Guinée et en Amérique : on assure qu’il est contagieux. Pian fongoïde , frambœsia mycoidcs ; celui qui est caractérisé par des excrois- sances fongiformes. Pian ruboide, frambœsia balinoidcs ; celui dans lequel les excroissances sont composées de petits lobules granulés, dont la réunion ressemble assez à une fraise. Pica , s. m., pica, picalio, picaceus a ppetit as, 7.iGGa, ■nlrla (pica, pie) ; désir de manger des substances non alimen- taires. Picacisme. V. Pica. Picote, s. f. ; nom populaire de la va- riole. Picotement, s. m. ; douleur légère, P 1 E O 465 telle que l’occasionerait l’action de corps pointus non acérés. Picrocholk, s. m. , picrocholus (■rcixpoç, amer, , bile); qui a la bile très- amère, bilieux. PicROMEc , s. ni. (7rtxpoç, amer, , miel) ; substance incolore, molle, d’une saveur âcre, amère et sucrée, d’une odeur nauséabonde, et très-soluble dans l’eau, qui fait partie de la bile , et qu’on place au nombre des principes immédiats des animaux. Picrotoxine , s. f., picrotoxina (-mxpo.;, amer, roÇcxoy , poison) ; alcali organique, crislallisable en prismes quadrangulai- rcs, blanc, demi-transparent, brillant, excessivement amer et vénéneux , qu’on trouve dans la coque du Levant. Pie, s. m.., pica; se dit d’un cheval qui a la robe blanche , marquée de gran- des taches noires, baies, alzanes, etc. Pied, s. m., pes, irov;; extrémité du membre pelvien, composée du tarse, du métatarse et des orteils. | Extrémité des membres abdominaux et thoraciques du cheval. Pied altéré ; dessèchement de la sole de corne. Pied-bot, difformité presque toujours congéniale, dans laquelle les pieds sont tournés soit en dedans, soit en dehors , ou x-accourcis d’arrière en avant, de telle sorte que leurs articulations mé- tatarse - phalangiennes reposent seules sur le sol. Dans les torsions en dedans (l’art) , les ligamens supérieurs et ex- ternes sont relâchés et presque détruits ; dans les déviations en dehors (nalgi), les ligamens internes et inférieurs sont au contraire affaiblis et distendus. On doit rallierauxpieds-bots ceux qui présentent nn aplatissement extraordinaire , et qui reposent sur le sol dans-toute l’étendue de leur face inférieure. Alors les liga- mens de la région plantaire sont exclusi- vement affaiblis , et le pied ne peut sup- porter aucune fatigue considérable. | On donne ce nom au pied du cheval qui est arrondi, tronqué et mousse. Pied cerclé ; maladie du sabot, dans laquelle cette partie offre des aspérités ou des bosses disposées en manière de cordon. Pied comble ; lorsque la sole est exubé- rante. Pied de bœuf; celui dont l’ongle pré- sente antérieurement, près de la coxi- ronne , une fente plus ou moins grande. Pied de cheval marin, V. Corne d’Am- in on. 00PILU 466 PILE Pied de lion. V. Alchimillk. Pied dcrobp ; celui dont la sole n’est pas épaisse. Pied desséché ci resserré ; celui qui est privé d’humidité et rapetissé. Pied d’hippocampe. F. Corne d’Am- mon. Pied encastelé. F. Encastelurb. Pied gras ; celui dont la sole est très- vaste. Pied panard; se dit du pied dont la pointe est tournée en dehors. Pied plat ; celui qui n’offre point de creux à la partie inférieure. Pied serré; se dit quand un clou com- prime la chair cannelée. Pie-mère , s. f., pia mater ; membrane vasculaire et celluleuse qui revêt toutes les parties extérieures de l’encéphale, et pénètre dans toutes ses anfractuosités, dans toutes ses cavités intérieures. Pierre, s. f., lapis. On donne ce nom, dans le langage familier, aux calculs uri- naires, notamment à ceux de la vessie. Pierre à cautère; composé d’hydrate, de sous-carbonate, de protoxide et de chlorure de potassium, qu’on prépare en fondant au feu et coulant le résidu de l’évaporation à siccité de la liqueur ob- tenue en traitant la potasse du com- merce par la chaux. Pierre à plâtre ; variété du sulfate de chaux naturel, dans laquelle il est mêlé de sable, d’argile, de carbonate de chaux, et souvent de débris de corps organisés. On en fait le plâtre ordinaire. Pierre infernale ; nitrate d’argent fon- du avec ménagement dans un creuset, et coulé dans une lingotière, où il prend la forme de petits cylindres d’un brun noi- râtre. C’est un escarrotique. Pierre philosophale, lapis pliilosoplii- cus ; synonyme d’alchimie. Pierreux , adj., petrosus ; qui a la na- ture ou la dureté de la pierre. — Portion pierreuse du temporal. Piestron, s. m. , Tru<7Tpov (méÇw, je presse); sorte de pinces très-solides, ainsi nommées par Hippocrate , et qui servaient à briser la tête du foetus, afin de rendre l’accouchement possible. Ni le mot ni l’instrument ne sont plus usités. Pigeon, s. m., columba; oiseau dont la chair est très-estimée comme aliment. Pignon, s. m. ; fruit du pin cultivé. Pilaire , adj., piloris ; se dit de l’en- semble des poils : système pilaire ou pi- leux.—Maladie pilairCj maladie des poils; plique, trichiase. Pile de Volta. V. Electrique. Pile électrique. V. Electrique. Pile galvanique. V. Electrique. Pileus ; nom latin que l’on a donné à un instrument que les femmes s’appli- quent sur le mamelon, afin de rendre l’allaitement moins douloureux. Pileux , adj. , pilosus ; qui a rapport aux poils. — Système pileux, ensemble de tous les poils du corps. Piliers du diaphragme ; nom donné à deux gros faisceaux charnus de la partie postérieure du diaphragme, qui s’atta- chent au corps des quatre premières ver- tèbres lombaires. Piliers du voile du palais ; prolongemens latéraux du voile du palais , au nombre de quatre, deux de chaque côté, situés l’un au devant de l’autre, et séparés par un enfoncement triangulaire, qui loge l’amygdale. PlLIMICTION , s. f. , pitimictio (pilus, poil, mictio, action d’uriner) ; se dit en parlant des personnes qui rendent des poils mêlés avec l’urine. Pilon, s. m. , pistillum, pistillus ; in- strument propre à diviser les corps dans un mortier. Pii.ulaire , adj., pilularis ; qui tient de la pilule. — Consistance pilulaire. Pilule, s. 1. , pilota, xo-xcstcotiov , csqxxl- piov {pila, balle); médicament simple ou composé , du poids d’un h quatre grains , du diamètre de deux lignes en- viron, et d’une consistance de pâte fer- me , auquel on donne une forme sphéri- que , afin qu’on puisse l’avaler en une seule fois", sans le mâcher. Pilules alexitèrcs ; composées de pi- gnons d’Inde, d’acide sulfurique, de vi- périne de Virginie , de crème de tartre et de sirop de capillaire. Pilules aloétiques émollientes ; compo- sées d’aloès soccotrin , de racine de ré- glisse , de racine de guimauve et de sirop de pommes. Pilules amères fondantes ; composées de savon blanc amygdalin, d’extrait de gentiane et de rhubarbe. Pilules angéliques ; composées d’aloès soccotrin, de rhubarbe, de trochisques d’agaric, de cannelle, et de sucs dépurés de bourrache , de chicorée , de houblon, de fumeterre et de roses pâles. Pilules ante cibum. F. Pilules gour- mandes. Pilules anlidysentèriques de PF il lis ; composées de cire jaune, de blanc de baleine, de cachou et d’huile volatile de cannelle. Pilules astringentes ; composées de bolPILU d’Arménie , de terre sigillée , de corail rouge, de cachou, d’hématite, de sang- dragon, de mastic, de laudanum liquide, de sirop de menthe composé , et de ra- cines de grande consoude. de bistorte et de tormentille. Pilules balsamiques de Stahl; compo- sées de térébenthine, de résines de lierre et de genièvre , d’extraits aqueux d’a- loès, de myrrhe, de ményanthe, de rhubarbe et d’ellébore , et d’extraits vi- neux d’absinthe, de chardon bénit et de fumeterre. Pilules bénites ; composées d’aloès, de séné , d’assa-fœtida , de galbanum , de myrrhe, de sulfate de fer, de safran, de macis, d’huile de succin et de sirop d’ar- moise. Pilules catholiques ; composées de ré- sine de jalap , de scainmonée , et d’ex- traits d’aloès, d’ellébore noir et de colo- quinte. Pilules chulybées ■ composées de li- maille de fer, de cannelle , d’aloès soc- cotrin et de sirop d’armoise. Pilules cochées majeures ; composées d’hiéra picra , de trochisques alhandal, de scainmonée , de turbith végétal, de fleurs de stœchas et de sirop de nerprun. Pilules cochées mineures ; composées d’aloès , de scammonée et de trochis» ques alhandal. Pilules d’Anderson. V. Pilules écossai- ses. Pilules de Bêcher ; composées d’aloès, de myrrhe, de safran, de résine hédérée, de sandaraque, de soufre, de kermès vé- gétal, d’extraits d’absinthe , de chardon bénit , de trèfle d’eau , de gaïae et de rhubarbe , de mithridate et d’élixir de propriété. Pilules de Belloste; composées de mer- cure coulant, de sucre en poudre , de scammonée, de jalap et de vin blanc. Pilules de Bontius. V. Pilules hydrolo- gues de Bontius. Pilules de Boerhaavc. V. Pilules éméti- ques. Pilules de cynoglosse ; composées de racine de cynoglosse, graines de jusquia- me blanche, extrait gommeux d’opium, myrrhe , encens, safran , castcréum , et sirop de cynoglosse ou d’opium. Pilules de Dcliaen. V. Pilules purgati- ves. Pilules de deuto - iodure de mercure ; composées de deuto-iodure de mercure, d’extrait de sureau et de poudre de ré- glisse. Pilules de Ful/er. V. Pilules bénites. PILÜ 467 Pilules de Galien. V. Pilules de slorax. Pilules d’Helvétius. V. Pilules liydra- gogucs d’Helvétius. Pilules d’iode ; composées d’iode pur , d’extrait de sureau et de poudre de ré- glisse. Pilules de Keyser. V. Dragées de Kcyscr. Pilules de Lcmery. V. Pilules astrin- gentes. Pilules de Mèglin ; composées d’ex- trait de jusquiame noire , de racine de grande valériane et d’oxide blanc de zinc. Pilules de mercure gommeux ; compo- sées de mercure coulant , de gomme arabique , de miel et de poudre de ré- glisse. Pilules de Morton ; composées de clo- portes en poudre, de gomme ammonia- que , d’acide benzoïque', de safran , de baume du Pérou , et de baume de soufre anisé. Pilules de Mynsicht, ou Pilules d’alun teint ; composées d’alun et de sang-dra- gon. Pilules de panacée mercurielle ; compo- sées de proto-chlorure de mercure lavé, de mie de pain et d’eau. Pilules de proto-iodurede mercure ; com- posées de proto-iodure de mercure, d’ex- trait de sureau et de poudre de réglisse. Pilules de Renaudot. V. Pilules napoli- taines. Pilules de Rhazès. V. Pilules cochées majeures. Pilules de Rolrou. V. Pilules alexilères. Pilules de Radius. V. Extrait de Ru- dius. Pilules de Ru fus ; composées d’aloès sôccotrin , de myrrhe , de safran et de sirop d’absinthe. Pilules de savon; composées de savon blanc amygdalin et de poudre de ré- glisse. Pilules do Sclirœder. V. Pilules tarta- rccs. Pilules de Starkey ; composées d’ex trait sec d’opium, de réglisse, d’ellébore blanc, d’ellébore noir , de savon de Star- key et d’huile essentielle de térében- thine. Pilules de Stephens. V. Pilules savon- neuses. Pilules de slorax; composées de sto- rax , d’encens, de myrrhe, d’extrait de réglisse, d’extrait d’opium , de safran et de sirop de pavot blanc. Pilules de térébenthine ; composées de térébenthine liquide , cuite dans l’eau bouillante. JO.468 P I L U P 1 !\C Pilules écossaises ; composées de gom- me-gutte, d’aloès soccotrin, d’huile es- sentielle d’anis et de sirop de sucre. Pilules ernmenagogues ; composées de limaille de 1er, d’buile volatile de Sabine, de sirop de marrube , et d’extraits d’e- nula campaua , de sabine et d’aloès. Pilules émétiques ; composées de mie de pain et de tartrate autimonié de po- tasse. Pilules cthiopiques; composées de sul- fure noir de mercure, de sulfure d’an- timoine , de résine de gaïae et d’extrait de salsepareille. Pilules expectorantes ; composées de sous-bydrosulfale d’antimoine, d’iris de Florence et de beurre de cacao. Pilules fétides majeures ; composées d’hermodactes , de racines d’ésule et de turbith, de gingembre, de spica-nard , d’épitbym , de coloquinte , de graines de rue, de sagapenum , de gomme am- moniaque , d’opopanax, de bdellium , d’aloès soccotrin , d’euphorbe, de scam- monée, de cannelle , de safran , de cas- loréum et de sue de poireaux. Pilules gourmandes ; composées d’a- loùs soccotrin, de mastic, de roses rou- ges et de sirop d’absinthe. Pilules hydragog ucs de Bontius ; com- posées d’aloès soccotrin , de gomme- gutte, de gomme ammoniaque et de vi- naigre. Pilules hydragogues d’Helvétius ; com- posées de gomme-gutte, de jalap, de suc d’ail et de sirop de roses pâles. Pilules hystériques ; composées de gal- banuiu , d’opopanax , de gomme am- moniaque, de sagapenum, de myrrhe, d’assa-fœtida, de castoréum , d’huile de succin empyreumatique et de mithri- date. Pilules martiales. V. Pilules clialybées. Pilules mercurielles purgatives ; com- posées de mercure coulant, de jalap , de séné, d’aloes soccotrin, de scammonée, de gomme-gutte, de pignons d’Inde, de baume de Copabu et de sirop de ner- prun. Pilules napolitaines; composées de mer- cure coulant, d’aloès soccotrin , de rhu- barbe, de scammonée, d’agaric blanc, de macis, de cannelle, de sassafras et de miel. Pilules perpétuelles ; balles d’antimoine du poids d’environ six grains. Pilules pour la gale. V. Pilules éthiopi- ques. Pilules purgatives ; composées descarn- menée, de jalap, de calornélas et de si- rop de Heurs de pécher. Pilules purgatives ; composées d’ex- trait catholique , de résine de jalap , de scammonée et d’alcool. Pilules savonneuses ; composées de sa- von anrygdalin et de miel. Pilules savonneuses de Deliaen ; com- posées de gomme ammoniaque , d’acé- tate de potasse , de savon médicinal et de pilules de Rufus. Pilules smectiques. V. Pilules de savon. Pilules splénétiques ; composées de gomme ammoniaque, d’extrait d’aloès, de myrrhe et de racine de bryone. Pilules stomachiques ; composées d’a- loès soccotrin , de fiel de bœuf et d’al- coid. Pilules lartarées ; composées d’extrait de suc d’aloès, île gomme ammoniaque, de sulfate de fer, d’extrait de safran, d’a- cétate de potasse, d’extrait de gentiane et de teinture de mars tartarisée. Pilules toniques de Bâcher ; composées de myrrhe, d’extrait d’ellébore noir et de chardon bénit. Pilules Ioniques de Stoll; composées de limaille de fer , d’extrait de petite centaurée et de gomme ammoniaque. Pi lu li er , s. ru. ; instrument qui sert à partager et rouler un certain nombre de pilules à la fois. Piment, s. m. , capsicum annuum : plante d’Afrique, de la famille des sola- uées , dont les fruits , d’une saveur âcre et brûlante, servent de condiment. Pin, s. m. , pinus; genre de plantes de la famille des conifères , qui renfer- me un grand nombre d’espèces arbores- centes, d’où l’on retire diverses substan- ces résineuses , et dont une fournit des fruits bons à manger. Pince , s. f. ; se dit des dents incisives des herbivores. | Partie antérieure de la paroi du sabot du cheval. | Partie anté- rieure et moyenne du fer : d’où vient p in ion. Pincée, s.f., pugillus; quantité d’un corps que l’on peut saisir avec l’extrémité de deux ou trois doigts. Pinces, s. f. pl., volscllas; instrument qui sert en chirurgie à saisir divers ob- jets avec plus ou moins de force.,Les pin- ces à anneaux, construites de la même manière que les ciseaux, servent aux pan- semens. Les pinces à dissection ou « liga- ture sout composées de deux branches qui s'appliquent l’une à l’autre par la pression, et s’éloignent à raison de l’élas- ticité de leur moyen d’union ; elles sontPISS destinées à saisir les tissus et les artères que l’on veut attirer ou lier. Les pinces île Musieux , armées de crochets à l’ex- trémité de leurs mors, ont pour usage de saisir fortement les tumeurs fibreuses ou autres qu’il s’agit d’extraire. Les pinces à polypes sont spécialement destinées ii ar- racher les excroissances de ce genre. En- fin les forceps, les tire-balles, les tenettes, sont autant de variétés de pinces, qui ont reçu des noms spéciaux. Pinéal, adj. , pinealis (pimis , pin); qui ressemble il une pomme de pin. — Glande pinéale; petit corps conique, rou- geâtre et mollasse, qu’on trouve entre les tubercules quadrijumeaux et la voûte a trois piliers, qui renferme de petites concrétions dans son intérieur , et d’oii partent deux stries médullaires qui vont gagner les piliers extérieurs de la voûte. Pinnatifiue, adj., pinnatifidus ; se dit d’une feuille dont les divisions ne sont pas isolées jusqu’à la grande nervure«mé- diane. Pinné , adj. , pinnatus ; se dit d’une feuille composée de plusieurs folioles, disposées elles-mêmes des deux côtés d’un pétiole commun. Piqûre , s. f. , punctura (pungere, pi- quer); solution de continuité produite par l’introduction d’un instrument aigu dans les tissus vivans. Les piqûres sont suivies d’accidens graves lorsque des par- ties très-sensibles et pourvues de filets nerveux multipliés en sont le siège. Il est assez fréquemment nécessaire de débri- der leur trajet. PlRIFORME. V. PyRIFORME. Pisiforme, adj., pisiformis (pisum, pois , forma, forme) ; qui a la forme d’un pois.—Os pisiforme, quatrième de la première rangée du carpe , arrondi, articulé avec le pyramidal, et donnant at- tache au muscle cubital antérieur, ainsi qu’au ligament transversal antérieur du carpe.— Tubercules pisiformes ; nom don- né par Chaussier aux éminences mrmil- laires du cerveau. Piss aspti a ltr , s. m., pissasphaltr.m ; bitume mou, aujourd’hui inusité , qu’on employait autrefois comme vulnéraire. Pissement, s. m., miclio ; action d’u- riner. Pissement de pus. V. Pvurie. Pissement de sang. V. Hématurie. Pissenlit, s. m. , teontodon taraxacum ; plante chicoracée indigène , qui passe pour diurétique et laxative, ce qui n’em- pêche pas de la manger en salade, ' P L A i 469 Pissite , s. m. ; vin obtenu avec du moût de raisin et du goudron. Pistache, s. f. , pistacin; fruit du pis- tachier. PistacBier , s. m. , terebinthus pista- cia ; arbuste du Levant, de la famille des térébinthacées, dont on mange les fruits. Pistil, s. m. , pistillum ; organe fe- melle de la reproduction dans les plan- tes. Pistolet de Voila, s. m. ; instrument de physique, disposé de manière à lan- cer un projectile par i’explosion d’un mé- lange de gaz hydrogène et oxygène que l’étincelle électrique enflamme. Pituitaire, adj., pituitaris ( pituita, pituite), —Corps pituitaire, ou glande pituitaire. — Fosse pituitaire, ou selle turcique.—Glande pituitaire , petit corps arrondi et allongé transversalement, qui remplit la selle turcique.—Membrane pi- tuitaire , membrane muqueuse qui ta- pisse les fosses nasales et toutes leurs dé- pendances. — Tige pituitaire, prolonge- ment conique qui s’étend de la glande pituitaire au cerveau. Pituite, s. f., pituita, iph'yp.01; pituite, mucus , sérosité. Pituiteux , adj. et s. m, , pituitosus ; qui expectore beaucoup de mucus; qui est sujet à une sécrétion surabondante de mucus, ou au flux séreux. | Se dit aussi de la fièvre muqueuse, ou gastro-entérite avec surcroît de sécrétion muqueuse. Pityriase , S. m. , fur fur, -Risvpto.au; (iriTupov, son); desquamation furfnra- cée de l'épiderme. Pivoine, s. f., pœonia officinalis ; belle plante originaire du Levant, et de la famille des renonculacées , dont la ra- cine passe pour être douée de vertus médicinales, et renferme une fécule ali- bile. Pivotant, adj., pcrpcndicularis ; se dit d’une racine qui s’enfonce verticalement dans la terre. Placenta , s. m. , placenta ; organe vasculaire, celluleux, pesant, aplati et circulaire , qui établit la communica- tion entre la mère et le foetus renfermé dans la matrice. [ Partie interne du pé- ricarpe, celle à laquelle les graines sont attachées immédiatement. Pladarose, s. f. , pladarosis (-KAy.-3o.oo; , mou); nom que quelques écrivains ont donné aux tumeurs molles et enkystées des paupières. Plaie, s. f., ptaga, vulnus ; solution de continuité faite aux parties molles par470 PLAN PLÉT des corps tranchans , piquans ou conlon- dans. Ces dernières , lorsque les tégu- incns ne sont point divisés, prennent le nom de contusion , et dans le cas con- traire, celui de plaie contusc. 11 existe encore des plaies par déchirure , par ar- rachement , par brîilure , des plaies en- venimées , etc. On nomme plaies d’ar- mes à feu , celles qui sont produites par les corps que la poudre à canon met en mouvement.—Plaies à lambeaux, solu- tions de continuité dans lesquelles des parties molles sont détachées du corps sous forme de lambeaux. Plan , s. m. , plana superficies ; surface lisse, qui ne présente ni éminences ni enfoncemens. Plan, adj., ‘planus ; qui a la surface parfaitement lisse. Plancher de l’orbite, s. m. ; partie in- férieure de la fosse orbitaire. Plancher des fosses nasales ; partie infé- rieure de ces cavités. Plancher du cerveau ; nom donné par quelques anatomistes A la tente du cer- velet. Planieorme , adj. , planiformis ; qui a la forme d’un plan. Plantain , s. m., plantago; genre de plantes indigènes , dont les diverses es- pèces sont usitées en médecine, dans les collyres résolutifs. Plantaire, adj., plantaris (planta, plante du pied); qui appartient à la Tante du pied.—Aponévrose plantaire , e forme triangulaire, qui occupe le mi- lieu et les côtés de la plante du pied.— Artères plantaires, nées de la tibiale postérieure, et a\i nombre de deux, l’in- terne et Ÿ externe.—Arcade ou crosse plan- taire, courbure que l’artère plantaire ex- terne décrit à son extrémité.—Face ou région plantaire du pied, plante du pied. —Ligamens plantaires, ceux qui réunis- sent les os du métatarse et du tarse en dessous. — Nerfs plantaires, fournis par le tibial postérieur, et au nonibre de deux , l’interne et l’externe. Plantaire grêle, adj. et s. m. ; muscle (petit fémoro-calcanien, Ch.) pair, al- longé, mince et étroit,, qui s’étend de la partie postérieure du condyle externe du fémur à la partie postérieure et in- terne du calcanéum. Plante, s. f. , planta, cpvrov ; corps organisé appartenant au règne végétal. Plante du pied, s. f., planta pedis; face inférieure du pied. Planti-sous-piiai.ancien , adj. et s. m. , ptanti- infrà- phalangianus ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles lom- bricaux du pied. Planti-tendino-phalangien , adj. et s. m. , p/anti - lendino-phalangianus ; nom donné par Dumas aux muscles lombri- caux du pied. Plantigrade , adj. et s. m., plantigra- dus {planta, plante du pied, gradior, je marche ) ; qui marche sur la plante du pied. Plantdle , s. f. , planlula ; rudiment de la tige, qui sort de terre au moment de la germination. Plastique , adj., plasticus {n\âcjvu , je forme ) ;-qui forme. — Force plastique , puissance génératrice dans les corps or- ganisés. Platine, s. m., plalina; métal solide, très-brillant, d’un blanc argentin , très- ductile , très-malléable , très-difficile à fondre, et, sur lequel l’air ni l’oxygène n’agissent à la température ordinaire. Phatre, s. m. ; sulfate de chaux privé de toute son eau de cristallisation par la calcination. Le plâtre ordinaire cc-.itient environ douze pour cent de chaux ; aussi est-il susceptible de plus de dureté , et l’emploie-t-on de préférence dans les constructions. Plein, s. m. ; la partie moyenne d’une bande. Plein, adj. , plenus ; se dit du pouls lorsque l’artère paraît remplie , qu’elle est résistante au toucher. Plénitude, s. f. , rcplclio ; mot sou- vent employé par les personnes étrangè- res à l’art de guérir pour désigner la plé- thore, ou le sentiment de pesanteur et de tension qu’on éprouve â l’épigastre quand l’estomac est trop rempli. Plérose, s. t., Tcplctio, 7T/.r)owa':g('7r).y’p^ç, plein); rétablissement d’un corps épuisé par les maladies. Plérotique, adj. et s. m. , plcroticus ; qui procure la cicatrisation. Plesmone , s. f.., rcplctio, r:\-nop.ov/i (■7rXv}0û), je remplis); satiété; état op- posé à la faim. Pléthomérie , s. f., plcthomeria {rt\~r Ûoç, plénitude, pspoç, partie); surabon- dance ou excès de parties dans le corps ; monstruosité par excès. Pléthore , s. f. , plcihora , -rzlnOupa (ttXvîGm, je remplis); surcroît de sang* de bile ou d’humeur en général, relati- vement à l’état habituel du sujet. Pléthore sanguine; elle est générale ou locale, selon que le sang surabonde dans tout J-organisme ou dans un-seul organe. D’après son siège, la pléthore sanguinePLEÜ locale reçoit les noms de cérébrale, pulmo- naire, utérine, etc. Les anciens, qui n’a- vaient pas l'ait l’utile distinction de la pléthore générale et de la pléthore locale, admettaient une pléthore vraie, pletliora ad molcm, dans laquelle il y avait aug- mentation de la masse du sang ; une plé- thore fausse, pletliora ad vohtmen , ou par raréfaction du sang; une pléthore relative àl’espacc , pletliora ad spalium, ou par di- minution de l’étendue du système circu- . latoire, à la suite d’une amputation, par ] exemple ; une plétliorerelative aux forces, j pletliora ad vires, provenant de ce que lei sang, sans être absolument trop abon-j dant, se trouve l’être relativement aux! forces du sujet : distinctions futiles , imaginaires, et justement tombées dans l’oubli. Pléthorique, adj.ets. m., plellioricus ; qui est dans un état de pléthore , ou qui est causé par la pléthore. Pleure. V. Plèvre. Pleurésie, s. f., pleuritis, n-XEvp~-riç (-reXEupà, plèvre); inflammation de la plèvre , caractérisée par une douleur su- perficielle de la poitrine, augmentant dans l’inspiration, avec toux, peu ou point de crachats, chaleur douce à la peau, pouls fréquent, plein et dur. Celte grave inflammation doit être attaquée par la saignée du bras répétée, l’application des sangsues en grand nombre sur le côté douloureux, la diète et tes boissons mu- cilagiceuses chaudes; si on la combat mollement, on court le risque de la voir passer à l’état chronique, se compliquer de péripneumonie, d’épanchement, et prendre ainsi le caractère de la phthisie pulmonaire ou de l’hydrothorax. Pleurésie adynamique , pleuritis ady- namica ; celle qui est accompagnée d’une grande prostration , avec ou sans symp- tômes de gastro-entérite intense. Pleurésie ataxique, pleuritis alaxica ; celle quiest accompagnée de symptômes cérébraux, de délire, de convulsions. Pleurésie bilieuse, pleuritis biliosa ; celle qui est accompagnée de symptômes bilieux, effet d’une duodénite ou d’une duodéno hépatite. Pleurésie fausse, pleuritis spuria; in- flammation des muscles intercostaux qui simule la pleurésie. Pleurésie humide , pleuritis liumida ; celle qui est accompagnée de bronchite. Pleurésie rhumatismale. V. Pleuro- dynie. Pleurésie sèche, pleuritis sicca ; pleurésie sans aucune expectoration. PLEU 4/i Pleurésie venteuse, pleuritis flalulenta ; douleur derrière les fausses côtes, qu’on attribue à la présence de gai dans les in- testins. Pleurésie vermineuse ; pleurésie accom- pagnée de la présence des vers dans le canal digestif. Pleurétique, adj. , pteurilicus, iricupt* ■nxoç ; qui est causé par la pleurésie : douleur, point, couenne pleurétique. Pleurite, s. f., pleuritis (■7r).£vpà, plè- ï vre ) ; inflammation de la plèvre. Alibert j en a fait le septième genre de la cin- j quième famille de sa Nosolugie naturelle, j celle des pneumoses. J Pleurocèle , s. f., pleurocele (nlsvpoi , / plèvre , xvjXv), tumeur) ; hernie de la plè- vre. Cette dénomination, employée par Sagar, est inexacte, en ce que la plèvre ne sort jamais seule ; elle ne fait hernie que quand elle sert d’enveloppe au pou- mon , à des tumeurs, ou à des collections purulentes, qui ont franchi l’enceinte des parois thoraciques. Pleurodynie , s. f., pleurodynia (7rXcupà, côté, bS-jvr,, douleur) ; douleur, point de côté qui ne dépend pas de l’inflammation de la plèvre, et que l’on croit dû à une affection rhumatismale, c’est-à-dire à l’inflammat<on des parties musculaires ou fibreuses des parois du thorax. Plkurodynique , adj., pleurodynicus ; qui est du à la pleurodynie. Douleur pleu- rodynique, pléonasme ridicule. Pleuronecte, s. m., pleuronecles (tzÏcu- pà, côté, veto, je nage) ; genre de poissons qui nagent sur un côté du corps , et don t les yeux sont placés sur un même côté de la tête. Tels sont les limandes, les soles , les turbots et autres. Pleuro-périfneumonie , s. f. , pleuro- peripneumonia; inflammation simultanée de la plèvre et du poumon. Pleuro-pneumonie , s. f., pleuro-pneu- monia ; inflammation simultanée de la plèvre et du poumon. Pleurorrhée, s. f., pleurorrhcea (ttXeu- pèc, plèvre , p£w , je coule ) ; accumulation de fluides dans la plèvre. Pleurorthopnée, s. f. , pleurorlliopncea (irXEVpà , côté, ôpSo;, droit, 7rv£o,, je res- pire) ; douleur de côté qui force le ma- lade à se tenir sur son séant pour res- piier. Pi.euuospasme , s. m., pleurospasmus ( nXEupà , plèvre , erirao’p.àç , spasme ) ; spasme dans la poitrine. Pleurototonos , s. m., pteurototonos (irXevpov . côté , t:ivm , je tends ) ; tétanos dans lequel le corps s’infléchit de côté.4-2 PLIQ Plèvre, s. f. , pleura, n\t\jpk ; nom donné à deux membranes séreuses qui revêtent chacune un des côtés de la poi- trine, d’où elles se réfléchissent sur l’un et l’autre poumons. Plèvre costale ; portion de chaque plè- vre qui revêt les parois de la poitrine. Plèvre pulmonaire ; portion de chaque plèvre qui enveloppe le poumon. Plexus, s. m., plexus, ir\iyp.oi, ttXex- % roivv), TrXavv) ( plecto, j’enlortillé ) ; entre- lacement, réseau de vaisseaux sanguins s ou de filets nerveux. [i PLicATiLE,adj.,p/icat(7(‘s; quiestplissé dans quelques circonstances. Plie, s. f., platessa; poisson du genre pleuronecte, qui est fort bon à manger. Plinthe , s. f., plinthinus ; machine au- trefois en usage pour opérer la réduction des fractures et des luxations. Plique , s. f., plica, plicatio, plicatura, trichoma, Tc\txravri ; feutrage des che- veux ou des poils, avec irritation du der- me chevelu , et symptômes provenans d’une irritation sympathique interne, la- quelle entraîne parfois le marasme et même la mort. Plique multiforme, plica caput médusai ; plique dans laquelle les cheveux ou les poils se mêlent et s’agglutinent par mè- ches séparées : plique multiforme en ta- nières, plica caput medusce laciniata ; celle dont les cheveux sont divisés par mè- ches, dont les touffes paraissent déchi- rées ; plique multiforme en vrilles, plica caput medusce cirrhala ; celle dont les mè- ches sont roulées en vrilles. Plique solitaire ou à queue, plica longi- cauda; plique dans laquelle les cheveux ou les poils sont réunis en une seule masse très-allongée. Plique solitaire latérale, plica longicauda lateralis; celle qui se forme sur un ou sur les deux côtés des tempes. Plique solitaire fusiforme, plica longi- cauda fusiformis ; celle qui représente un cylindre diminuant progressivement de volume de haut en bas. Plique solitaire falci forme, plica longi- cauda falciformis ; celle dont l’extrémité est recourbée comme celle d’uce faux. Plique solitaire en massue, plica longi- cauda claviformis ; celle dont l’extrémité inférieure forme une masse très-volumi- neuse. Pliqueen masse, plica cespilosa; plique dans laquelle les cheveux ou poils se mê- lent et s’agglutinent en une masse con- fuse. — Plique en masse mitriforme, plica ccs- PNEU pitosa caliptrœformis : celle qui .unuo , sur la tète une espèce de calotte. Plique en masse globuleuse, plica cespi- tosa globifcrmis ; celle qui forme sur la tète une sorte de globe. Plomb, s. m. , plumbum , p.oXv S4oç ; métal solide, d’un blanc bleuâtre, plus malléable que ductile, assez mou pour être rayé par l’ongle, très-fusible et oxy- dable quand on le chauffe à l’air, qui existe dans la nature sous un grand nombre, d’états différons, dont les prin- icipaux sont ceux de sulfure, d’oxvde et [de sel. t Plomb, s. m.; mélange, tantôt d’air [atmosphérique et d’hydiosulfate d’am- 'moniaque, tantôt, ce qui est plus rare, d’azote, d’oxygène, et d’acide carbo- nique ou de carbonate d’ammoniaque, qui se dégage des fosses d’aisance, et cause souvent une asphyxie très-grave aux vidangeurs. Plomb blanc; carbonate de, plomb. Plomb corné ; massé d’un blanc gris que forme le chlorure de plomb, quand on le laisse refroidir après qu’il a éprouvé la fusion ignée. Plombrouge; chromate de plomb natif. Plomb spat/iique; carbonate de plomb. Plombagine, s. f. ; percarbure de fer. Plombières; bourg du département des Vosges, qui possède plusieurs sour- ces d’eaux minérales salines chaudes, chargées de beaucoup de matière végéto- animale, qui leur donne un aspect onc- tueux. Plumaceau ou plumasseau, s. m., plu- maccolus , lintamen ; corps spongieux , mou, élastique, formé par l’assemblage d’un plus ou moinsgrand nombre de brins de charpie, et qui est susceptible de re- cevoir des formes variées, suivant la fi- gure des places sur lesquelles ou se pro- pose de l’appliquer. Les anciens rempla- çaient la charpie par des plumes fines placées entre deux linges, ce qui donne l’étymologie du mot plumaceau. •Plumeux , adj., plumosus ; qui- est muni de barbes comme la tige d’une plume. Plumule. V. Plantule. Plubiloculaire , adj. , pturitpcularis ; se dit d’un fruit qui a plusieurs loges dis- tinctes. Pneuma, s. m.^jnxcuma, nveüp.a; nom donné par les anciens à un principe spi- rituel hypothétique, au moyen duquel certains médecins ont voulu expliquer les phénomènes de la santé et de la ma- ladie. Pneumatique, adj., pncumalicus (vrvev-PNEU v.jt, ah;; épithète donnée à la partie de la chimie qui traite des gaz.—Machine pneu- matique; celle à l’aide de laquelle on fait le vide. —Secte pneumatique ou pneuma- listc; celle qui faisait dépendre la santé et la maladie du rapport du pneuma avec les autres principes élémentaires. Pneumatigmk, s. m. (tzvtîj p.a, souffle) ; doctrine des pneumatistes. / . Pneuma- tique. Pneumatiste , adj. et s. m. ; partisan de la secte pneumatique. Pneumatocèle ,' s. f. , pneumatocèle ( irvëû(/.a , air, xr,\vi , tumeur ) ; nom- que l’on a donné aux tumeurs formées dans le scrotum par des substances gazeuses. Synonyme de physocèle. Pneumato - chimique , adj., pneumato- chimicus. On appelle appareil pneumato- chimique, une cuve de bois doublée en plomb,et garnie, dans son intérieur,d’une tablette sur laquelle sont pratiquées plu- sieurs entailles; on la remplit d’eau jus- qu’à quelques millimètres au-dessus de la tablette. Cet appareil , inventé par Priestley, est d’une grande utilité dans toutes les expériences relatives aux gaz. Pneumatodf. , adj., pneu malades , -g-veu- u.xzaS-nt; (nvEofra, air); qui est distendu par un gaz, ou causé par des gaz. Pneusiatomphalk , s. f., pneitmalomphu- lus (7rvEJfra, air, hp.v>a.\o;, nombril) ; tu- meur formée à l’ombilic par une hernie intestinale que des gaz distendent. Pneumato-hachis , s. m., pneumato ra- chis (irvEÛfra, air, pa^cç, colonne verté- brale); présence de gaz dans le canal vertébral. Pneumatose , s. f., pneumalosis, ttveu- p.xTcoorç ( irvEvfra, air) ; distension de l’es- .tomac par des gaz. | Emphysème, j Ma- ladie causée par des vents, par des gaz. Pneumatothouax , s. m., pneumalotho- rax (TvvEvp.a, air, Qûpa£, poitrine); col- lection de gaz dans la poitrine. Pneümemphraxie, s. f., pneumemphraxis ( nvcvp.ov , poumon , ÉlnppaÇc; , obstruc- tion ) ; obstruction des bronches par des mucosités. Pneumocèle , s. f., pncumoccte (irvEvp.ov, poumon , x-riX-a, tumeur) ; hernie formée par le poumon à travers l’un des points des parois thoraciques. Les tumeurs de ce genre sont molles, indolentes, arron- dies , circonscrites, et varient de volume pendant la respiration, suivant que l’air les pénètre ou les abandonne. Elles exi- gent, comme les hernies abdominales, l’usagehabituel d’un bandage compressif. Pneumogastrique , adj. et s. m., pneu- P N E U 4;3 mogaslricus (tcveufrwv , poumon , yaaz'cp , estomac ) ; Chaussier donne ce nom au nerf vague ou de la huitième paire, à cause des rameaux qu’il fournit au pou- mon et à l’estomac , auxquels il est spé- cialement destiné. Pneumographie , s. f., pneumographia, ( TtvEupov , poumon , yp-Jiqx» , j’écris ) ; des- cription du poumon. Pneumouthiase , s. f. , pneumolithiasis {tz'Kci’ioiv , poumon , XiQi'aatç, douleur cau- sée par la pierre ) ; maladie caractérisée par des concrétions développées dans le poumon. Pneumologie , s. f., pncumologia (miev- juov , poumon, Xoyoç, discours); traité sur le poumon. Pneumonalgie , s. f. , pneumonalgia (icvzvp.uv, poumon, aXyoç, douleur). Ali- bert donne ce nom à l’angine de poitrine, qui forme le cinquième genre des pneu moses, dans sa Nosologie naturelle. Pneumonie , s. f., pneumonia, pulmonis inflammatio (■m/evpœv, poumon) ; inflam- mation du parenchyme du poumon , ca- ractérisée par une douleur profonde et fixe, avec toux, crachement de sang d’a- bord, puis de mucus épais ou puriforme, gêne extrême de la respiration, plénitude, fréquence et mollesse du pouls, chaleur halitueuse de la peau. La saignée du bras est le principal remède contre cette phlegmasie; il faut se garder d’appliquer seulement des sangsues; un régime sé- vère et les boissons mucilagineuses doi- vent être prescrits, comme dans les au- tres inflammations, mais avec plus de sévérité. En passant à l’état chronique , la pneumonie donne lieu au marasme du sujet, avec symptômes fébriles erratiques ou continus, et constitue la phthisie pul- monaire, en déterminant diverses alté- rations profondes dans le parenchyme des poumons. Pneumonique, adj. et s. m. , pneumo- nicus (irvEup-wv , poumon); remède con- tre les maladies du poumon. Pneumonite, s. f., pneumonitis (ttveu- p.ov , poumon ) ; inflammation du poumon ou pneumonie, sixième genre des pneu- moses, dans la Nosologie naturelle d’Ali- bert. Pneumonorriiagie. V. Pneumorriiagie. Pneumo péricarde , s. m., pneumo-peri- cardium (-uvtvp.a, air, Tzep'.xûpSiov, péri- carde) ; épanchement de gaz dans la ca- vité du péricarde. Pneumoph'phoé , s. f. , pneumophlhoe ( •rcvEvp.wv , poumon , <pG)o-G , phthisie ) ; phthisie pulmonaire.Ç O IT 474 POIL Pneumo-pleurésie , s. f., pncumo-pleu- ritis ; inflammation simultanée du pou- mon et de la plèvre. Pneumorriiagie, s. f. , pneumorrliagia (•rcvEVfrwv , poumon , p-/jynip.e, je fais irrup- tion ) ; crachement de sang ou de muco sites provenant du poumon. Pneumonorrhée , s. f., pneumonorrhœa ( ■Kvsvp.av , poumon, péw , je coule) ; sy- nonyme de pnaumonorrhagie. Pneumose, s. f. , pncumosis ( ■KVî-jp.oyj , poumon) ; nom de la cinquième famille de la nosologie naturelle d’Alibert ; elle comprend toute» les affections du pou- mon. Pneumo-thorax , s. in., pneumo-thorax ( ■Kvevp.av , poumon , 0m pod; , thorax) ; épanchement de fluides aériformes dans la cavité des plèvres. Le pneumo thorax peut être lormé par l’air qui s’est échappé d’une ouverture flstuleuse du poumon, ou par des gaz provenant de la décom - position de liquides épanchés. Pneumotomie, s. f., pneumotomia (irVEv- P-mv, poumon , TÉp.vM, je coupe) ; prépa- ration , dissection du poumon. Pnicalion , s. in., pnigalium (rryt-yM, j’étouffe ) ; cauchemar. P xi g a mon. V. Pnicalion. Pnigophobie, s. f. (-revi'.yw, j’étoufl’e , ip&'So;, crainte) ; angine de poitrine. Podagre, s. f., podagra (-arov;, pied , aypu, prise); se dit de la goutte qui oc- cupe les pieds. Podagre, adj. et s. m. , podagricus ; qui a la goutte aux pieds. Pod artiïrocace , s. f., podarllirocnce ( 7tovç, pied , apSpov, articulation , xaxoç, mauvais) ; carie de l’articulation du pied. Podencépuale, s. m.; nom donné par fieoffroy-Saint-Hilaire aux monstres qui ont un cerveau de volume ordinaire , mais situé hors du crâne , et porté sur un pédicule qui traverse le sommet de la boîte cérébrale, laquelle est composée de pièces affaissées les unes sur les autres, épaisses, compactes, et comme ébur- nées. Podosperme , s. mpodospermum (tzovç, pied, a-n/ppa, graine) ; filet qui part du placenta , et qui soutient la grainey Pogoniase, s. f. , pogoniasis (itâyov, barbe) ; développement de la barbe chez une femme. Poignée, s. f. , manipulus; quantité d’un corps qu’on peut saisir avec la main. Poignet, s. m., carpus ; nom vulgaire du carpe. Poil , s. m., pilas , Gpii; ; corps conique cl corné qui sort plus ou moins de la peau, au tissu de laquelle il adhère par un sac membraneux appelé bulbe, et qui renferme une cavité remplie de très- minces filamens. — Poil (souillé au ); se dit d’une matière puriforme noirâtre qui découle du sabot. Poilktte. V. Palette. Poing , s. m. ; la main fermée. Point , s. m., punctum ; endroit où une ligne en coupe une autre. Point d’appui, s. m., futerum, hypo- mocldion; partie d’un levier autour de laquelle se meuvent toutes les autres. Point de côté; douleur aiguë qui est bornée à un seul point de la poitrine. Pointillé, adj., punclicuLatus; qui est parsemé de points enfoncés ou saillans. Poire, s. f., pyrum ; fruit du poirier. Poireau, s. m., alliant porrùm ; espèce indigène d’ail, qui figure parmi nos plantes potagères. Poireau, s. m., porrus ou porrum ; nom populaire de quelques excroissances .qui surviennent soit aux mains soit aux organes génitaux. Poirier, s. m., pyrus commuais ; arbre indigène qu’on multiplie dans nos ver- gers, et dont la culture a singulièrement multiplié les variétés. Pois, s. m., pisum salivum; plante oléracée indigène , dont on mange la graine. | Graine de cette plante. Pois d’iris ; petite boule, de la grosseur d’un pois ordinaire, qu’on fait avec la ra- cine d’iris de Florence sèche, et dont on se sert pour entretenir les cautères. Poison, s. m., venenum, -roijixoy ; sub- stance qui rend malade ou fait périr un être vivant au corps duquel elle se trouve appliquée d’une manière quelconque, à petite dose. Poisson , s. m., piscis ; animal vei tébré, à sang rouge et froid, chez lequel la res- piration s’exécute par des branchies, et qui vit dans l’eau, où il se soutient et se meut le plus souvent au moyen de na- geoires. Poitrail, s. m., antilcna; partie anté- rieure du corps du cheval, située entre l’encolure, la pointe des épaules et les ars. Poitrinaire, adj. et s. m. ; synonyme de phthisique. Poitrine, s. m., pcclus, Qâpa'i ; cavité conoïde, légèrement aplatie en avant, qui occupe le milieu du tronc, et loge les principaux organes de la respiration et de la circulation.—Maladie de poitrine, s’entend, parmi les gens du monde, de la phthisie pulmonaire.PO LU Poivre, s. m.; nom générique donné aux fruits de plusieurs plantes exotiques , qui servent à titre de condiment. Poivre blanc ; poivre noir dépouillé de sa couche extérieure. Poi vre cubèbe. V. Cubèbe. Poivre long ; fruit du capsicum an- nu um. Poivre noir; fruit du piper nigrum, plante des Indes orientales. Poix, s. f. , pix, tzI cro-a ; substance molle, d’une odeur désagréable, d’une saveur chaude et piquante, fusible au feu, inflammable, et soluble dans l’al- cool. Poix blanche; gaîipotfondu, agité dans l’eau, et filtré ù travers de la paille. Poix de Bourgogne. P. Poix blanche. Poix grasse. F. Poix blanche. Poix jaune. V. Poix blanche. Poix minérale. V. Pissasphalte. Poix navale. V. Poix noire. Poix noire; matière cblenue en met- tant le feu à la substance résineuse qui reste sur les filtres de paille, quand on purifiele galipot, la recevant dans l’eau . et la faisant cuire. Poi.arité, adj. , potarilas; faculté d’a- voir ou d’acquérir des pôles. Pôle, s. m. ; extrémité d’une ligne droite perpendiculaire ii un plan circu- laire, par l’axe duquel elle passe. Poliose , s. f. ,,poliosis (770Xiota , je rends gris ) ; canitic. Pollen, s. m., pollen ; poussière ren- fermée dans les loges des anthères avant la fécondation. Pollution, s. f. , pollulio (pollito, je profane , je souille ) ; éjaculation provo- quée pendant la veille par des attouchi- mens. On appelle pollution nocturne celle qui survient dans le sommeil, à la suite de rêves voluptueux. Polyacoustique , adj. , polyacuslicus (770X05, beaucoup, oc xoiw , j’entends); qui multiplie les sons. Polyaoelpuie , s. f. , polyadclphia (770- X715, plusieurs , frère) ; nom don- né , dans le système de Linné, à la classe qui comprend les plantes dont les filets des étamines sont réunis en plusieurs pa- quets. Polyadelpiiiquk , adj., polyadelphicus qui fait partie de la polyadelphie. Polyæmie , s. f., polyœmia ( 710X115, beau- coup , oj.ti.rj., sang) ; pléthore. Polyandrie, adj.,. polyandria (7toÀÙ5", beaucoup , àvnp , homme ) ; nom donné, dans le système de Linné , à la classe qui renferme les plantes dans chaque fleur P O L Y 4;5 desquelles on compte plus de vingt éta- mines. Polyandriqüe, adj., polyandricus ; qui fait partie de la polyandrie. Polyanthé, adj., polyantlius (770X715, beaucoup, âv0o5, lleur); se dit d’une plante qui a beaucoup de (leurs. Polyblennie, s. f., polyblennia (770X^5, beaucoup, (3X/vva, morve); surabon- dance de mucosité. Polycépsale , s. m., polycephalus (770- X115, plusieurs, xsçxxX-/), têta) ; ehtozoaire à corps allongé, cylindrique, terminé par une vessie commune à plusieurs in- dividus, et dont la tête est garnie de su- çoirs, avec deux couronnes de crochets. POLYCHOLIE, S. f. , polycliolia (770X1/5, beaucoup, ^oX-X , bile) ; sécrétion abon- dante de bile. Polychreste , adj., polychrcslus (770- X1/5, beaucoup , xpnoToç, bon ) ; nom don- né autrefois à plusieurs médicamens qu’on croyait efficaces dans beaucoup de maladies. Polychylie , s. f. , polycliylia (770X7/5, beaucoup , ^vX'05, chyle ) ; surabondance de chyle. Polychyjiie, s. f., polycliymia (770X715, beaucoup, xv!J'°?, SI1C ) i pléthore. Polycoprie, s. f. , polycopria (770X7/5, beaucoup, xo77po5, excrémens); déjec- tions alvines excessives. Polydacrie, s. f., polydacria (770X1/5, beaucoup, Sô.-ipva., larmes); excrétion trop abondante de larmes. Polydactyle, adj., polydactylus (770- X1/5 , plusieurs, Sâx-cvlor;, doigt); nom par lequel on désigne les personnes qui ont des doigts surnuméraires. Polydipsie, s. f., polydipsia (770X715 , beaucoup , liij/a, soif) ; désir insatiable de boire, soif inextinguible. —File for- me, dans la Nosologie naturelle d’Alibert, le quatrième genre des gastroses. Polygala, s. m., polygala ; genre d*3 plantes de la famille des rbinanthoïdes, dont on emploie en médecine deux es- pèces, l’une d’Amérique, polygala se- nega , l’autre indigène , polygala amara, toutes deux amères, aromatiques, toni- ques et stimulantes. Polyg a lie , s. f. , polygalia ( 770X1/5 , beaucoup , yxXcc, iait ) ; surabondance du lait. Polygamie, s. f. , polygamin (770X1/5, beaucoup, yap.05, noces); nom donné , dans le système de Linné, à la classe qui renferme les plantes dont un même in- dividu porte à la fois des fleurs herma- phrodites et des (leurs uniscxuclles , ou’iyG P O L Y dont les fleurs sont hermaphrodites sur un individu, mâles sur un second , et fe- melles sur un troisième. Polygamique, ndj., polygamicus ; qui appartient à la polygamie. Polygurie , s. f. , polygurla ( no\vç , beaucoup, o-àpov, urine) ; excrétion très- abondante d’urine. Polygynie, s. 1'., polygynia ( 7ro).ù;, beaucoup, yirro, femelle); nom donné, dans le système de Linné, aux ordres de plantes dont chaque fleur contient un nombre indéterminé de pistils. Polygynique, ndj., polygynicxts ; se dit d’une fleur qui contient un nombre in- déterminé de pistils. Polyhidbik, s. f., polyliidria (ttoAuç, beaucoup, Wpà;, sueur); sueur exces- sive. Polylymphie , s. f., polylymphia (7zoïv;, beaucoup, lympha, lymphe); surabon- dance de la lymphe. Paumes a donné ce nom à l’anasarque. Polymérisme , s. m. , polymcrismus , plusieurs , pépoç, partie) ; espèce de difformité qui consiste dans la pré- sence d’un trop grand nombre de parties. Polyopsie, s. f., polyopsis (no\hç, beau- coup , o’pi;, vue ) ; vue multiple. Polyorexie, s. f., polyorexia (-7roAùç, beaucoup, opîÇiç, appétit); faim exces- sive, suivie de douleurs d’estomac, de lypothimie, et d’un état de langueur après avoir mangé. C’est le premier genre desgasiroses de la Nosologie natu- relle d’Alihert. Polype, s. m., polypus (, plu- sieurs, ttoC/ç, pied); excroissance déve- loppée sur les membranes muqueuses , telles que celles du nez, de la gorge, des oreilles, delà matrice, et du vagin. Parmi les polypes, les uns sont vésiculeux , les autres charnus; ces derniers, qui sont les plus nombreux, ontune texture solide et fibreuse. Polypétale, adj. , polypelalus (no\v<;, beaucoup, nizcdov , pétaie) ; se dit d’une fleur dont la corolle est composée, de plu- sieurs pétales. Polyphage, adj., polyphages (no\v;, beaucoup , (paya,, je mange ) ; qui mange beaucoup, ou qui mange indifféremment un grand nombre de substances diffé- rentes. Polyphagie , s. f., potypliagia ( 7roXùç , beaucoup, ipayw, je mange); voracité : faculté de digérer beaucoup d’espèces d’alimens. y Polypharmacie, s. f., polypliarmacia (7zoXbç, beaucoup, <pâpu.axov , médica- P O M M mens) ; prescription d’un grand nombre de médicamens. Polypharmaque, adj., polypharmacus ; épithète donnée au médecin qui pres- crit un grand nombre de médicamens à la fois. Polyphylle, adj. , polypliyllus (no).lç, beaucoup,, ipuUov , feuille); qui- a beau coup de feuilles, de folioles, ou de di- visions foliacées. Polypionie, s. f., polypionia (ttoKiç , beaucoup , ttïo* , graisse ) ; obésité. Pol ypiotie , s. f., polyploies ; synonyme de polypionie. Polyposie , s. f., polvposia (7roXùç, beau- coup , noTiç , boisson ) ; synonyme de polydipsie. J’olysarcie, s. f., polysarcia (noÀùç , beaucoup, capi;, chair); embonpoint exèessif. Quelques auteurs distinguent epeore de celle-ci, ou polysarcie adipeuse, celle qui est due à une augmentation dans le volume des muscles, et qu’ils ap- pellent polysarcie charnue. Polysialie , s. f. , polysialia (ttoAuç, beaucoup, cnod.ov , salive); excrétion excessive de salive. Polysomatie , s. fpolysomatia (no)vç, beaucoup, <rSp.a, corps); volume consi- dérable du corps. Polyspaste , adj., polyspastus (noïvç , beaucoup, c-irara, j’attire) j qui possède une grande force attractive. PoLYSPERMATIQUE. F. PoLYSPERMK. Polyspebme , adj., polyspermus ( noWiç, beaucoup, oncpaa, graine); épithète donnée aux fruits qui renferment beau- coup de semences, ou aux plantes qui produisent beaucoup de graines. Polyspermie, s. f., polyspermia (irtdi/ç, beaucoup, cnéppa, sperme); abondance du sperme et des graines. Polytrophie, s. f., polylropliia (ttcAu; , beaucoup, vp/ipu, je nourris;; excès de nourriture, activité très-grande de la nutrition. Polyurie , s. f., polyuria ( no'ùç,, beau- coup , oùpéoi, j’urine); écoulement très- abondant d’urine. Il constitue le pre- mier genre des névroses, ou de la quatriè- me famille de la Nosologie naturelle d’A- libert. Polyurique, adj., polyuricus ( no)vç , beaucoup, ovpéw, j’urine) ; qui tient a la polyurie, ou qui dépend d’une grande quantité d’urine. Ischuric, paralysie po- lyurique; se dit de celle que i’on rap- porte à l’accumulation forcée de l’urine dans la vessie. Pommade, s. f. , pommalurn ; compoPÛMM sition médicamenteuse, onguentacée ou autre, mais toujours molle, et le plus souvent aromatisée et colorée , qui ne s’applique qu’a l’extérieur. Pommade citrine ; mélange de graisse de porc et de deuto-nitrate de mercure. Pommade d’Alyon. V. Pommade oxy- génée. Pommade d’Autenrielli. V. Pommade stibiée. Pommade de concombre ; composée d’axonge de pore, de concombres , de melons, de verjus , de pommes de rei- nette et de lait de vache. Pommade de Cirillo; mélange dégraissé de porc et de deuto chlorure de mercure. Pommade de Desautt ; mélange d’on- guent rosat, de précipité rouge, d’oxyde de plomb, de tulie, d’alun calciné et de deuto-chlorure de mercure. Pommade de Coutard ; composée de cire jaune , d’huile rosat , d’acétate de plomb liquide et de camphre. Pommade de Grandjean. V. Pommade oplilliatmique. Pommade de ta comtesse d’Ol ; compo- sée de noix de galle, de noix de cyprès, d’écorce de grenade, de ileurs de su- mac, de sulfate d’alumine et de conser- ve de ruses. Pommade de Rcgent; composée de beur- re liais, de camphre, de précipité rouge et d’acétate de plomb. Pommade épispastique. V. Onguent épispastique. Pommade ophthalmique ; mélange de cérat blanc et d’oxide rouge de mercure. Pommade oxygénée; composée d’axon- ge de porc et d’acide nitrique puràtrente- deux degrés. Pommade stibiée; composée,de graisse de pote et de tartrate antimonié de po- tasse. Pommade virginale. V. Pommade de la comtesse d’Ol. Pomme , s. f., poinum, matum ; fruit du pommier. | Péricarpe charnu, pul- peux et solide , qui renferme une cap- sule membraneuse logeant des pépins. Pomme d’Adam ; nom vulgaire de la saillie que la portion thyroïdienne du la- rynx forme chez l’homme , à la partie antérieure du cou. Pomme de terre ; nom vulgaire des bul- bes du sotanum tuberosum, et de la plante elle-même qui les produit. Pomme épineuse ; nom vulgaire de la stramoine. Pommelièi\e, s. f. ; nom donné à une maladie des animaux , qui a la plus POP U 4;/ grande analogie avec la phthisie pulmo- naire. Pommette , s. f. ; partie saillante de la joue , au-dessous de i’augle externe de chaque œil. Pommier, s. m., pyrus malus; arbre de nos vergers, dont on mange les fruits, et dont il existe un grand nombre de va- riétés. Pompholix , s. m. ; ancien nom du protoxide de zinc. Ponction , s. f. , punctio; opération par laquelle on plonge, dans une collec- tion sereuse , purulente, sanguine ou autre, la lame d’un bistouri, celle d’une lancette ou la pointe d’un trois-quarts, afin d’ouvrir une issue au liquide accu - mulé dans les parties. Toutes les cavités du corps , telles que celles du crâne, du rachis , du thorax et de l’abdomen , tous les organes qui renferment des humeurs, ou qui leur servent de réservoirs, comme l’œil, la vessie, la vésicule biliaire, etc., sout assez souvent le siège de cette opé- ration. Pondérable, adj. , ponderabilis (pon- dus , poids ) ; dont on peut déterminer le poids. Pongiïif, adj., pungitivus ; se dit de la douleur qui semble occasionée par la pointe d’un instrument enfoncé dans la partie souffrante. Pont de V arole , s. m., fions Varoli ; protubérance annulaire qui embrasse la moelle allongée, et réunit les decx hé- misphères du cervelet. Poplité, adj., poplitasus {poples, jar- ret) ; qui a rapport au jarret. — Artère poplitée , continuation du tronc de la fé- morale , qui prend ce nom après avoir traversé le muscle grand adducteur, et le perd quand elle se divise en péronière et tibiale postérieure.—Nerfs poplités, au nombre de deux, l'externe, branche externe de la bifurcation du sciatique ; l’interne, branche interne de cette môme bifurcation. — Veinc poplitée , qui se dis- tribue de même que l’artère, et se trouve derrière elle. Poplité, adj. et s. m., poplitteus ; mus- cle (fémoro - popliti-tibial , Ch.) pair, allongé , triangulaire et aplati , qui se porte de la tubérosité dît coudyle externe du fémur à la partie supérieure de la face postérieure du tibia. Populaire , adj., poputaris ; se dit des maladies endémiques et épidémiques. Populeum ; nom donné à un pnguent composé d’axonge de porc, de bourgeons de peuplier noir, et de feuilles de pavot,47s port de beliadonne, de jusquiamc et de mo- relle noire. Porcelaine , s. f. ; éruption exanthé- matique communément appelée essèrc. Pore, s. ni. , porus, iropo; ; nom donné ;jux petits espaces qui séparent les molé- cules intégrantes des corps. | Les anato- mistes appellent ainsi les orifices par les- quels ils supposent que les extrémités des vaisseaux s’ouvrent ii la surface des membranes. Porrau. V. Poireau. Poreux, adj., porosus; qui a des pores visibles. Porocèle , s. f., porocclc (irSpoç, ca- lus, durillon, x-nkn, tumeur); hernie dont les enveloppes sont épaissies et comme calleuses. Poromphale, s. f., poromphalus (7rwpo;, dur, opcpaÀ'o;, ombilic); hernie ombili- cale compliquée de callosités. Porosité, s. f., porosilas; qualité des corps poreux. Porotique, adj., poroticus (■KÙpor,, cal); nom donné aux remèdes auxquels on at- tribuait la propriété d’opérer la forma- tion du cal. Porphyrisation , s. f. ; action de ré- duire un corps en poudre impalpable. Porphyriser , v. a., contcrere; réduire une substance quelconque en poudre im- palpable. Porracé, adj., porraceus (porrum, poi- reau ) ; se dit des humeurs dont la cou- leur verdâtre tire sur celle du poireau. Porreau. V. Poireau. Porrigineux, adj., porriginosus (por- rigo, crasse de la tête) ; crasseux. On donne ce nom à une'espèce de teigne. Porrigo, s. m. ; crasse de la tête. Nom de la teigne appelée par Alibert furfu- racce. Porte, adj. On appelle veine porte un appareil vasculaire veineux placé dans l'abdomen, qui se compose de deux troncs, la veine porte abdominale, née de tous les organes du bas-ventre, ex- cepté les reins, la vessie et la matrice; la veine porte hépatique, continuation de la precedente, qui distribue scs bran- ches dans la substance du foie. ^Porte-aiguille , s. ni. ; tige d’acier , longue d’environ deux pouces, fendue suivant sa longueur, et qui, se fermant par un anneau coulant, peut recevoir et serrer l’extrémité d’une aiguille. Cet in- strument , peu employé par les chirur- giens de nos jours , servait surtout à faci- liter l’introduction des aiguilles assez P O T A courtes dont on fait usage dans l’opéra- tion du bec-de-lièvre. Porte-eougie , s. m. ; tige d’argent ou de gomme élastique dont on fait usage J afin d’introduire plus aisément les bou- gies dans l’urètre. Cet instrument était à peu près oublié, lorsque Ducamp l’a reproduit , et en a démontré l’utilité , 3 après en avoir perfectionné la construc- tion. Porte-feuille, s. m. ; dénomination imposée par quelques anatomistes au muscle sous-scapulaire. Porte-mèche , s. m. ; sorte de stylet •] terminé par un bouton à l’une de ses ex- trémités , et bifurqué à l’autre , de ma- nière à ce que la mèche de charpie dont on la charge ne puisse pas glisser sur elle, j et s’échapper pendant qu’on la pousse dans les trajets fistuleox ou autres. Porte-pierre, s. m. ; espèce de porte- ; crayon renfermé dans un étui, et qui sert à tenir le trcchisque de nitrate d’ar- gent fondu dont on fait usage pour eau- ! tériser la surface des plaies. Porte-sonde , s. m. ; espèce de porte- crayon qui sert à fixer la sonde, et à en ) rendre l’introduction plus facile , dans le cathétérisme du canal nasal par le pro- cédé de Laforest. Porte-voix, s. m., buccina vocem irons- : miltens ; instrument destiné à porter la voix à une grande distance. Posset , s. m., possatum ; tisane faite avec de 'a bière et dn lait bouilli. Posthite , s. f., posthitis ( iroofiv), pré- puce ) ; inflammation du prépuce. Posthoncie, s.f., posthoncus (irotrfiy) , prépuce, o'yxoç, tumeur); tuméfaction du prépuce. Potable, adj., potabilis ; qu'on peut boire. Or potable, eau potable. Potasse, s. f., palassa ,-bydrate de deu- . toxide de potassium ; alcali solide, blanc, ; inodore, très-âcre et très - caustique , : très-soluble dans l’eau et déliquescent, qu’on obtient en purifiant la potasse du / j commerce. Potasse caustique à la chaux. V. Pierre « cautère. Potasse du commerce; mélange de sous- carbonate de potasse avec du sulfate et de i’hydrochlorate de potasse , de la si- lice, de l’alumine et des oxydes de fer et de manganèse, en proportions varia- bles. Potassium ,' s. m. ; métal solide , très- ductile, brillant, plus mou que la cire et plus léger que l’eau , dont la potasse est un deutoxide, et que Davy a obtenu enPOUD décomposant cct alcali par la pile galva- nique. Potée , s. f. ; mélange ou peut-être combinaison de deutoxide d’étain et d’oxide de plomb. Potentiel, adj., potcntialis (potcntia, puissance); nom donné aux substances Caustiques qui ne produisent pas la cau- térisation immédiatement après leur ap- plication , mais qui malgré cela ne jouis- sent pas moins de la propriété de desor- ganiser complètement les parties avec lesquelles elles sont mises en contact. Potion, s. f. , polio (polo, je bois) ; médicament liquide, du poids de quatre à six onces, que Pou administre par cuil- lerées. Potion de Rivière; mélange de suc de citron et d’une dissolution de sel d’absin- the ou de sous-carbonate de potasse dans un peu de sirop de sucre. Pou , s. m., pediculus ; genre d’insec- tes aptères parasites, dont on connaît trois espèces qui vivent, l’une sur le corps, la seconde dans la tête, et la troi- sième dans les poils du pubis. Pouce , s. m., potlex, (potière, avoir beaucoup de force 1 ; premier doigt de la main et du pied , le plus gros et le plus fort. Poudre , s. f. , pulvis ; substance ré- duite en particules extrêmement fines. Poudre absorbante ; mélange de sulfate de fer, d’écailles d’huitres calcinées, de pierres d’écrevisse, de corail rouge, d’oxy- de blanc d’antimoine, de cinabre , d’ex- trait d’opium et d’huile volatile de gi- rofle. Poudre absorbante de Stephens ; com- posée de coquilles d’œufs calcinées et de limaçons de vigne entiers, brûlés non à blancheur. Poudre à canon. V. Poudre à tirer. Poudre anthclmintique ; composée de mousse de Corse . semen contra , rhu- barbe , feuille de scordium , séné , et graines d’absinthe, de citron, de pour- pier et de tancisie. Poudre antidysentérique; composée d’i- pécacuanha, de myrobolans citrins, de rhubarbe et de graines de pigamon. Poudre antihystérique ; composée de corne et d’assa-fœtida. Poudre antispasmodique ; composée de guy , de raciues de valériane sauvage, dictame blanc et pivoine, d’ongle d’é- lan , de graines d’arroche puante et pi- voine , de corail rouge , de succin , de corne de cerf, de castoréum et de cina- bre. POUD 479 Poudre antiscrofuteu.se ; composée d’é- ponges charbonnees , de racines de zos- tère marine également charbonnées, de poivre long, de poivre noir, de gingem- bre , de cannelle, de pyrèthre, d’os de seiche et d’hydrochjorate d’ammonia- que. Poudre arthritique amère; composée de racines de gentiane, petite centau- rée et aristoloche ronde, de feuilles d’i- vette et germandrée, et de sommités de petite centaurée. Poudre arthritique purgative ; compo- sée de graines de carlhame et de char- don bénit, crème de tartre , séné, can- nelle , scammonée, salsepareille , squi- 11e et bois de gaïae. Poudre astringente ; composée de raci- nes de grande consolide , tormentille et bistorte , baiausles , kermès végétal , sang-dragon,, graines de plantain et d’é- pine-vinette , mastic , râpure d’ivoire , succin, bol d’Arménie, terre sigillée, cachou et laudanum sec. Poudre à tirer ; mélange de 75 parties de nitrate de potasse, 12,5 de soufre et autant de charbon. POudre cachectique ; composée de car- bonate de fer , de cannelle et de sucre candi. Poudre, capitale. V. Poudre de Saint- Ange. Poudre chalybèe; composée de limaille de fer, cannelle, myrrhe, racines d’a- ristoloche ronde , de gérance et de bou- cage, graines de livèche, d’ache et de séséli, macis et sommités de thym, de rue, de matricaire , de calameut, d’ar- moise , de cataire et de sabine. Poudre content. V. Poudre cordiale. Poudre cordiale; mélange de sucre, farine de riz, cannelle, girofle et vanille. Poudre cornacliine; composés de scam- monée, de crème de tartre et d’oxyde blanc d’antimoine. Poudre d’Algaroth. V. HydrochloiiAti; (sous-) de protoxide d’antimoine. Poudre d’ambra ; composée de can- nelle , zédoaire , girolle , macis , mus- cade, malabathrum, petit galanga , bois d’aloès, santal citrin , zeste de citron, bois de sassafras, grand cardamome, pe- tit cardamome et ambre gris. Poudre d’Arnould de Villeneuve. V. Poudre aniiscrofulcuse. Poudre d’arum composée ; mélange de raciues de pied de veau , pimprenelle et acorus verus , d’yeux d’écrevisses , de cannelle , de sulfate de potasse et d’hy- ' drosulfate d’ammoniaque.POUD 48o POUD Poudre de Birckmann. V. Poudre d’a- ruru composée. Poudre de blanchiment ; nom donné au sous-bichlorure de chaux. Poudre de corail anodync; mélange d’o- pium, de myrrhe, de cascarille, de can- nelle, de corail rouge et de bol d’Ar- ménie. Poudre de Diospoli; mélange de grai- nes de cumin , de poivre long, de feuil- les de rue et de nitrate de potasse. Poudre de Üowcr ; composée de sulfate et de nitrate de potasse, d’ipécacuanha et d’opium. Poudre de fusion ; mélange de trois par- ties de nitrate de potasse , une de soufre et une de sciure de bois. Poudre de Galien. V. Poudre de Dios- poli. Poudre de guiiète ; composée de guy , racines de dictame et de pivoine , grai- nes d’arroche puante, corail rouge et on- gle d’elan. Poudre d’Haly ; mélange d’amidon , de graines de pavot blanc et de coings , d’amandes douces, de sucre candi, de gomme arabique, de gomme adragant et de réglisse. Poudre d’Hartmann. V. Poudre cachec- tique. Poudre d’Helvétius. T'. Poudre de corail anodync et Poudre vomitive. Poudre, d’iris composée; mélange de ra- cine d’iris , de poudre diatragacanthe froide et de sucre çandi. Poudre de James ; mélange calciné et pulvérisé de cendres d’os calcinés à blanc , de sulfure d’antimoine et de ni- trate de potasse. Poudredc l’abbé. V. Poudre diarrhodon. Poudre de la comtesse; quinquina en poudre. Poudre de Mesuè. V. Poudre d’ambre. Poudre de Nicolas de Salerne. V. Poudre létipanle. Poudre d’or de Zell. V. Panacée de Hermann. Poudre de Perard. V. Poudre arthriti- que purgative. Poud re de projection ; nom donné parles alchimistes à une poudre qu’ils croyaient propre à changer les métaux en or. Poudre de Quercetanus. V. Poudre hy- dragoguc. Poudre de roses composée. V. Poudre diarrhodon. Poudre de Saint-Ange ; mélange de feuilles d’asaret et de racine d’ellébore blanc. Poudre de Sentinelli ; carbonate de ma- gnésie. Poudre de Stéphens. V. Poudre absor- bante de Stephens. Poudre de tribus. V. Poudre cornachine. Poudre de turbith composée ; mélange de graine d’anis, et de racines de turbith, d’hermodactes , de rhubarbe, de scam- monée et de gingembre. Poudre de Vacaca; composée de cacao torréfié, cannelle, vanille, sucre, am- bre gris et musc. Poudre de Valentini; carbonate de ma- gnésie. Poudredc Vcrnix ; composée de sul- fate de zinc , de cuivre et d’alumine , d’oxyde blanc de plomb et de terre si- gillée. Poudre de Villars ; composée de cail- loux calcinés , craie de Briançon et sa- fran de mars. Poudre des Allemands. V. Poudre de Kcrmann. Poudre des chartreux. V. Hydhosoleatk (sous-) d’antimoine. Poudre des pires ; écorce de quinquina pulvérisée. Poudre des trois santaux ; mélange de santal rouge , santal blanc , santal ci- trin, roses rouges, rhubarbe, ivoire char- bonné au feu et réglisse. Poudre diaircos. y. Poudre d’iris com- posée. Poudre diarrhodon ; composée de roses rouges, de santal citrin, de santal rouge, de gomme arabique , d’ivoire brûlé à blanc, de mastic, de graines de fenouil, de basilic, desçariole, de pourpier, de plantain et d’épine-vinette, de cannelle, de bol d’Arménie , de terre sigillée et de perles préparées. Poudre diatragacanthe froide ; compo- sée de gomme adragant, de gomme ara- bique, d’amidon , de racine de réglisse et de sucre. Poudre du comte de Palme; carbonate de magnésie. Poudre du comte de IVarwich. V. Pou- dre cornachine. Poudre fébrifuge et purgative d’Helvé- tius , composée de quinquina, sulfate et nitrate de potasse, safran, gomme-gutte, r.cammonée, crème de tartre, tartrate de potasse et de soude, tartrate de po- tasse antimonié, cinabre, jalap et suc d’ail. Poudre fondante apéritire ; mélange de sous-hydrosulfate d’antimoine, de cam- phre , de nitrate de potasse et de sucre. Poudre fumigatoirc; mélange d’encens,P O U L de mastic, de benjoin et de baies de ge- nièvre. Poudre hydragogue ; composée de ja- iap , méchoacan , gomme-gutte , can- nelle , rhubarbe , feuilles de soldanelle , graines d’hièble et d’anis. Poudre impériale ; composée de can- nelle , gingembre , galanga , girofle , macis , muscade et musc. Poudre létifianle; composée de safran, zédoaire, bois d’aloès, girofle , zeste de citron , petit galanga , macis , muscade, storax , graines d’anis et de basilic , ré- pare d’ivoire , thym , épithym , perles préparées, os de cœur de cerf, cam- phre , ambre gris et musc. Poudre pectorale ; composée de nacre de perles, corne de cerf, ivoire calciné à blanc , sucre candi , beurre de cacao, racine de guimauve , racine de réglisse, gomme arabique , gomme adragant, iris de Florence et cachou purifié. Poudre purgative ; mélange de rhu- barbe , jalap , crème de tartre et huile de cannelle. Poudre sternutatoire : composée de feuilles de marjolaine et de bétoine , de fleurs de muguet et de feuilles d’asaret. Poudre stomachique. V. Poudre d’arum composée. Poudre syphilitique ; mélange de ni- trate de mercure, de nitro-muriate d’an- timoine et de scammonée. Poudre tempérante de Stahl ; compo- sée de sulfate de potasse, de cinabre et de nitrate de potasse. Pouillbutemknt ,,s. ni. Lafosse appelle ainsi la maladie des poux , ou leur mor- sure. Poulain, s. m., equulus ; jeune cheval. Poulain, s. m.; nom populaire du bu- bon syphilitique inguinal. On prétend que cette dénomination barbare vient de ce que la maladie dont il s’agit oblige ceux qui en sont affectés à marcher les jambes écartées, comme les jeunes che- vaux. Poulet, s. m., pullus gatlinaceus ; le petit d’unepoule. Sa chairestun aliment très-délicat ; elle sert aussi à faire des bouillons qui jouissent d’une vertu émol- liente. Pouliche, s. f., equula ; jeune jument. Poulinièhe , s. f., armentalis equa ; se dit des jumens destinées à être fécon- dées. Pouls, s. m. , puisas , pulsatio, o-yjy- troç , cripu^iç ; battement du cœur et des artères , perçu à l’aide du toucher. POUL 48i Pouls abdominal, puisas abdominalis. V. Pouls inferieur. Pouls acritique. V. Pouls d’irritation. Pouls agité, y. Pouls fréquent. Pouls ardent, puisas ardens ; celui qui semble s’élever en pointe pour venir frap- per le doigt. Pouls bas, puisas humilis ; celui dans lequel les pulsations sont peu sensibles. Pouls capital, pulsus capitalis. V. Pouls nasal. Pouls caprisant, pulsus caprizans; pouls qui semble sautiller. Pouls combiné ou composé, pulsus com- plet ; pouls qui offre les caractères réu- nis de plusieurs pouls critiques. Pouls complique , pulsus complicatus ; pouls dans lequel celui d’irritation et le pouls critique se trouvent confondus. Pouls composé. V. Pouls combiné. Pouls concentré. V. Pouls serré. Pouls convulsif, pulsus convulsivus ; ce- lui qui est inégalement fréquent, inéga- lement dur , enfin analogue au batte- ment irrégulier d’une fibre musculaire en convulsion. Pouls court, pulsus brevis ; celui que l’on sent dans une petite étendue. Pouls critique , pulsus criticus : celui qui, après avoir été tel que nous avons décrit le pouls d’irritation , devient li- bre , dilaté , souple, mou , moins plein et un peu serré. Le simple est celui qui an- nonce une évacuation par un seul or- gane ; le composé celui qui annonce une évacuation par plusieurs organes. Le pouls critique est supérieur ou inferieur. Pouls défaillant, pulsus defîciens ; ce- lui qui, à chaque instant, paraît près de s’éteindre. Pouls de la diarrhée. V. Pouls intes- tinal. Pouls de la matrice. V. Pouls utérin. Pouls de la sueur, pulsus sudoralis ; pouls critique indiquant une prochaine sueur abondante. Il est plein, souple, ondulant, développé, fort. Pouls de l’cslomac. V. Pouls stomacal. Pouls de l’expectoration. V. Pouls pec- toral. Pouls de t’urine, pulsus urinalis ; pouls critique annonçant une évacuation d’u- rine. Il est inégal, mais il a une sorte de régularité qui manque au pouls intes- tinal. Le pouls des urines a plusieurs pulsations moindres les unes que les au- tres, et qui vont en diminuant jusqu’à se. perdre , pour ainsi dire , sous le doigt ; c’est dans ce même ordre qu’elles revien- nent de temps en temps. Les pulsations 5l48* POUL qui se font dans ces intervalles sont plus développées, assez égales et un peu sau- tillantes. Pouls déprimé, pulsus depressus ; celui qui est à la fois profond et faible. Pouls des adultes. V. Pouls naturel. Pouls des liémorrhoïdcs. V. Pouls hé- morrhotdal. Pouls des intestins. V. Pouls intestinal. Pouls des règles. V. Pouls utérin. Pouls développé ; celui qui est large , plein et fort, fréquent et vite. Pouls dicrote, pulsus dicrotus , pulsus biferiens ; celui dans lequel le doigt se trouve frappé deux fois à chaque pulsa- tion , une fois légèrement, et l’autre fois plus fort. Pouls d’irritation, nerveux, convulsif, non critique ; pulsus ab irritatione, ner- vinus , convulsivus , acriticus ; il est fré- quent, vif, dur, sec, pressé. Pouls du foie. V. Pouls hépatique. Pouls du nez. V. Pouls nasal. Pouls dur, pulsus duras; celui dans lequel l’artère semble pénétrer dans la pulpe du doigt. Pouls embarrassé, pulsus intricatus ; ce- lui qui est peu développé et inégalement lent. Pouls égal, pulsus œqualis ; celui dont les pulsations se ressemblent parfaite- ment, et reviennent à des intervalles égaux. Pouls élevé , pulsus a/tus ; celui dans lequel l’artère semble s’élever à l’instant où elle frappe. Pouls enfoncé. V. Pouls profond. Pouls étroit, pulsus slrictus ; celui qui frappe le doigt dans une petite étendue en largeur. Pouls fébrile , pulsus febrilis ; celui qui est très-fréquent et très-vite. Pouls faible, pulsus debilis; celui qui frappe faiblement le doigt. Pouls filiforme, pulsus filiformis ; ce- lui que l’on ne sent que comme on sen- tirait un fil faiblement vibrant. Pouls formicant, pulsus formicans; ce- lui qui, petit et à peine sensible, imite en quelque sorte le mouvement d’une fourmi. Pouls fort, pulsus fortis ; celui qui frappe fortement la pulpe du doigt. Pouls fréquent, pulsus frcquens ; ce- lui qui frappe plus souvent qu’à l’ordi- naire dans un temps donné. Pouls grand, pulsus magnus ; celui qui est large , plein et élevé. Pouls guttural, pulsus gutturalis; pouls critique annonçant la fin des maux de POUL gorge. Le simple est moins mou , moins plein , et souvent plus fréquent que la pouls pectoral. Pouls hémorrhoïdal, pulsus hemorrhoi- dalis ; pouls critique annonçant l’appa rition du (lux hémorrhoïdal. Il est inégal en ce que ses pulsations se ressemblent peu entre elles pour la force, et encore moins pour les intervalles ; ces pulsa- tions , lorsqu’elles sont moins inégales , paraissent presque toujours tenir de l’é- tat d’irritation. 11 y en a néanmoins de temps en temps quelques-unes de plus dilatées, et où le resserrement est moins sensible ; ces pulsations plus dilatées sont bientôt suivies de pulsations où il y a des rebondissemens. Pouls hépatique, pulsus hepaticus ; pouls critique annonçant l’afifectien du foie. Après le stomacal il n’en est pas de plus concentré ; il n’a ni dureté, ni roideur ; il est inégal, et cette inégalité consiste en ce que deux ou trois pulsations inéga- les entre elles précèdent deux ou trois pulsations parfaitement égales , et qui semblent souvent naturelles. Il est moins fort, moins brusque que l’utérin , moins vif, moins irrégulier que l’intestinal, et n’est jamais rebondissant. Pouls inégal, pulsus inæqualis ; celui dont les pulsations ne se ressemblent pas, ou reviennent à des intervalles inégaux. Pouls inférieur, pulsus inferior ; pouls critique qui annonce les évacuations par les organes situés au-dessous du diaphrag- me. Ses pulsations- sont inégales , et re- viennent à des intervalles inégaux. On remarque en’outre une sorte de sautille- ment de l’artère. Ce pouls n’est jamais aussi développé, aussi souple, aussi égal, que le pouls supérieur. Pouls insensible , pulsus defteiens ; ce- lui que l’on sent à peine. Pouls intercadent, pulsus intercadens. V. Pouls intermittent. Pouls intercurrent, pulsus intercur- rens ; celui dans le cours duquel il re- vient de temps en temps une pulsation en quelque sorte superflue. Pouls intermittent, pulsus intermittens; celui dans lequel une ou plusieurs pulsa- tions manquent de temps en temps. Pouls intestinal, pulsus inteslinalis ; pouls critique qui annonce une évacua- tion par les intestins. Le simple est beau- coup plus développé que le pouls stoma- cal ou du vomissement ; ses pulsations sont assez fortes, comme arrondies , et surtout inégales dans leur force et dans leurs intervalles, d’où résulte une espècePOUL de sautillement plus ou moins régulier de l’artère ; à ces irrégularités se joignent souvent des intermittences très-remar- quables. Pouls irrégulier, pulsusanormalis, pul- sus irregularis ; celui dont les pulsations sont inégales , et reviennent à des inter- valles inégaux. Pouls languissant, pulsus languidus ; pouls lent et faible. Pouls large, pulsus amplis; celui qui frappe le doigt dans une grande étendue en largeur. Pouls lent, pulsus tordus ; celui qui vient lentement frapper le doigt. Pouls libre ; celui qui a la vitesse et la fréquence normales. Pouls long, pulsus tongus ; celui qui frappe le doigt dans une grande étendue en longueur. Pouls mou, pulsus mollis ; celui qui cède sous le doigt. Pouls myure, pulsus myurus ; celui dont les pulsations vont en diminuant de force et d’étendue. Pouls nasal, pulsus nasalis ; celui qui annonce la fin d’une irritation des fos- ses nasales. Le simple est redoublé , mais plus plein, plus dur, plus fort et plus vite que le pouls guttural. Pouls naturel des adultes, pulsus natu- ralis, normalis , adultorum; il est égal et modéré dans sa force , sa vitesse et sa fréquence , souple et fort sans dureté. Pouls nerveux, pulsus nervinus ; celui quiest petit, serré, concentré et un peu dur, sans être fort. V. Pouls d’irritation. Pouls ondulant ; pulsus ondulons ; celui dont les battemens rappellent l’idée du mouvement des ondes. Pouls organique, pulsus organicus ; ce- lui qui indique l’organe affecté, ou l’or- gane par lequel aura lieu une évacua- tion. Pouls palpitant. V. Pouls tremblant. Pouls parfait. V. Pouls naturel. Pouls pectoral, pulsus pcctoralis; pouls critique annonçant la fin d’une irritation de poitrine. Le simple est mou, plein , dilaté, égal, onduleux. Pouls petit, pulsus parvus ; celui dont les pulsations sont étroites et faibles. Pouls plein, pulsus ptenus ; celui qui fait naître l’idée d’une grande réplétion de l’artère. Pouls précipité, pulsus creber; celui qui est vif et fréquent. Pouls profond, pulsus profundus ; celui POUL 48â que l’on ne sent qu’avec peine et en ap- puyant fortement le doigt. Pouls prompt. F. Pouls vite. Pouls,roidc. V. Pouls tendu. Pouls rare , pulsus rarus ; celui qui frappe un plus petit nombre de fois qu’à l’ordinaire dans un temps donné. Pouls rebondissant. V. Pouls dicrote. Pouls redoublé. V. Pouls dicrote. Pouls régulier, pulsus normalis aut re- galaris ; celui dont les pulsations sont égales, et se succèdent à des inlervalres égaux. Pouls rénal. F. Pouls de l’urine. Pouls résistant ; celui qui est un peu tendu , un peu dur. Pouls serré; celui dont les pulsations sont étroites, enfoncées et un peu dures. Pouls serrin, pulsus serrinus ; celui qui frappe tantôt fortement , tantôt fai- blement, et rappelle ainsi l’idée d’une scie. Pouls simple, pulsus simplex ; pouls critique n’indiquant d’évacuation que par un seul organe. Pouls souple , pulsus elaslicus ; celui dans lequel les pulsations ont de la force, sans dureté. Pouls stomacal, pulsus stomaclialis ; ce- lui qui annonce une évacuation par l’esto mae , le vomissement. Le simple est le moins développé de tous les pouls criti- ques , moins inégal que tous les pouls inférieurs ; l’artère semble se roidir sous le doigt : elle est souvent assez saillante ; les pulsations sont fréquentes, et avec des intervalles assez égaux,! Pouls sudoral. V..Pouls de ta sueur. Pouls superficiel, puisas superficialis ; celui qui est très-rapproché de la peau. Pouls supérieur, pulsus superior ; pouls critique de l’irritation des organes situés au-dessus du diaphragme. Sa dilatation se fait en deux elforls sensibles. Le pouls supérieur est capital, guttural ou pecto- ral. Pouls tardif. F. Pouls lent. Pouls tendu , pulsus te?isus ; celui dans lequel l’artère semble être une corde fixée à ses deux extrémités. Pouls tremblant, pulsus tremulens; ce- lui dont chaque pulsation rappelle l’idée d’une oscillation. Pouls utérin , pulsus uterinus ; celui qui annonce l’écoulement des règles, ou une métrorrhagie. Le simple est plus éle- vé , plus développé que dans l’état na- turel; ses pulsations sont inégales ; il y a des rebondissemens moins constans, à la vérité , moins fréquens et moins mai- 3i.* /PRÉD 484 POÜS qués que dans le pouls nasal, mais assez sensibles. Dans ce pouls, comme dans l’intestinal, il y a irrégularité des pulsa- tions et sautillemens de l’artère , mais il se rapproche du pouls dicrote. Pouls véhément. V. Pouls fort. Pouls ventral. V. Pouls inférieur. Pouls vermiculatro , pulsus vermicula- r is ; celui qui imite les mouvemens d’un ver. Pouls vibrant, pulsus vibrans ; celui dans lequel l’artère semble vibrer, com- me le ferait une corde d’instrument. Pouls vide, pulsus vacuus ; celui qui fait naître l’idée de la vacuité de l’ar- tère. Pouls vite, pulsus celer; celui dans le- quel la diastole est subite, et qui vient promptement frapper le doigt. Poumon', s. m., pulmo, mvEuptov ; ôr- gane double, renfermé dans la poitrine, composé de ramifications vasculaires, aé- rifères , veineuses et artérielles , et dans lequel s’effectuent les phénomènes de la respiration. Pourpibh , s. f. , portulaca oleracea ; plante potagère, de la famille des portu- lacées. PouRrnE, s. m., purpura; éruption de petites taches d’une couleur pourpre. Pourpre de Cassius, purpura mincra- lis. V. Précipité pourpre. Pourpré , adj., purpureus. Hoffmann a appelé/îéure pourprée la fièvre miliaire. Pourriture, s. f. , putredo ; maladie souvent mortelle, et à laquelle est parti- culièrement sujet le mouton. Elle est ca- ractérisée par la pâleur et la lividité des gencives , par une tumeur sous le men- ton , la tristesse et l’abattement de l’ani- mal, dont les yeux sont ternes et humi- des. Pourriture d’hôpital; sorte de gan- grène ou plutôt de désorganisation de la surface des plaies ou des ulcères, line vive irritation précède ou accompagne toujours cette affection , qui est souvent épidémique dans les grands hôpitaux , et que des expériences tendent à faire considérer comme contagieuse, au moins dans certaines circonstances. Pousse, s. f., anhelo; maladie du che- val, qu’on compare à l’astbme de l’hom- me ; elle se reconnaît à l’inspiration, qui se fait en deux temps , et qu’on nomme soubresaut, contre-coup. Poussière séminale. V. Pollen. Poussif, adj., anhelalor; nom donné an cheval affecté de la pousse. Poust , nom indien d’une espèce d’o- pium que l’on retire des feuilles et des tiges du pavot bouillies ensemble. Précipitant, adj. ets. m., prœcipitans ; qui a la propriété de précipiter une sub- stance dissoute dans un liquide. Précipitation, s. f. , prœcipitatio ; ac- tion d’un corps qui abandonne un liquide dans lequel il se trouvait dissous , et qui se dépose sous forme floconneuse, pul- vérulente ou polyédrique. Précipité, s. m., prœcipitatum ; dépôt obtenu quand l’action d’un corps sur un liquide plus ou moins composé en sépare une matière solide qui gagne le fond du vase. Précipité blanc ; proto-chlorure de mer- cure obtenu en versant une dissolution d’hydrochlorate de soud.e dans une faible dissolution de sur-prOto-nitrate de mer- ( cure. Précipité jaune; sous-deuto-sulfate de : mercure. Précipité per se ; deutoxyde de mercure obtenu en chauffant le mercure avec le i contact de l’air. Précipité pourpre de Cassius ; poudre 4 pourpre, rosée ou violette, qui se préci- pite lorsqu’on verse de l’hydrochlorate de protoxyde d’étain dans la dissolution d’hydrochlorate d’or : c’est, suivant tou- tes les probabilités, de l’oxyde d’or. On s’en sert pour obtenir tous les roses et violets sur la porcelaine. Précipite rouge; deutoxyde de mercure ' préparé en calcinant le nitrate de mer- cure. Précoce , adj., prcecoæ ; qui est mûr avant le temps. Précordial, adj., prœcordialis ( p rat- cardia , diaphragme) ; qui a rapport au diaphragme. —Anxiété prccordiale. V. Epigastralgie. — Région prêcordiale. V. Epigastre. Précurseur, adj. et s. m., prœcursnr (prœ, devant, curro, je cours); se dit des signes ou des symptômes qui se mon- trent avant l’explosion de la maladie. Prédisposant, adj., prœdisponens. Ou donne ce nom aux conditions qui favo- risent le développement d’une maladie , et qui ont pour effet d’établir la prédispo- sition. Prédisposition , s. f., prœdispositio; ap- titude du corps à contracter certaines maladies. Prédorsal, adj., prœdorsalis (prœ, devant, dorsum, dos); qui est situé au devant du dos. | On appelle face prédor- sale de la colonne vertébrale, sa partie an- térieure.PRES PROC 485 Prédorso-atloïdien , adj.ets.m., prœ- ilorso-atloideus ; nom donné parChaussier au muscle long du cou. Phédobso-cervical , adj. et s. m., prœ- dorso-cervica/is ; nom donné par Dumas au muscle long du cou. Préhension des allmens ; action de les porter à la bouche, et de les introduire dans cette cavité. Prélombaire, adj., prœlumbaris (prœ, devant, lumbi , lombes); qui est placé devant les lombes : face prélombaire du rachis. Prélombo-fubien, adj. et s. m., prœ- lumbo-pubianus ; nom donné par Dumas au muscle petit psoas. PrélomboiSüs-pubien , adj. et s. m., prœ- lumbo-sus-pubianus ; nom donné par Chaussier au muscle petit psoas. Fbélombo-thobachique , adj., prœlum- bo-tlioracicus ; épithète donnée par Chaus- sier à la veine azygos. Prélombo-trochantin , adj. et s. m., prœlumbo-trocliantinus ; nom donné par Dumas au muscle grand psoas. PrÉLOMBO-TEOCHANTINIEN , adj. et s. m., prœlumbo - trochantinianus ; nom donné par Chaussier au muscle grand psoas. Prélude. V. Pbodbome. PbiSpabate, adj. et s. f. ; nom donné quelquefois à la veine faciale. Préparation, s. f., prceparatio ; action de disposer une matière qui doit être employée à quelque chose. | Produit d’une opération chimique eu pharma- ceutique. Prépuce, s. m., prœputium, 7toct0/i; repli de la peau de la verge qui entoure et enveloppe le gland. Pbesbyope. V. Pbesbyte. Presbyopie. V. Presbytie. Presbyte, adj. et s. m., presbytus (■frp/a-Soç, vieillard); qui est affecté de presbytie. Presbytie, s. f., prcsbytia (rcpéaSoi;, vieillard); état particulier de la vue dans lequel les objets ne sont aperçus distinc- tement qu’à une distance assez éloignée. La presbytie s’observe principalement chez les vieillards ; elle paraît tenir à l’a- platissement de la cornée, qui fait per- dre à l’œil une partie de sa force réfrin- gente. Préservatif. V. Prophylactique. Prespinal, adj., prœspinalis [prœ, de- vant , spina, épine ) ; qui est placé au de- vant de l’épine : face prespinate du ra- chis. Pression , s. f., prcssio ( prcmo, je presse) ; action de presser. Pressoir d’Hérophile, s. m., lorcular Herophili. V. Confluent des sinus de la dure-mère. Présure , s. f., coagulum ; matière con- tenue dans la caillette des animaux ru- minans, et dont on se sert pour l'aire cailler le lait. Prétibial, adj., prœlibialis ; qui est ■qdacé au devant du tibia. Prétibio-digital , adj., prœtibio-digiia- lis; nom donné par Chaussier au nerf musculo-cutané de la jambe. Prètibio-sus-phalangétaire, adj., prœ- tibio-suprà-phalangetaris ; nom donné par Chaussier au nerf tibial antérieur. Priapisme, s. m., priapismus (npiaTtoç, Priape); érection douloureuse, non inter- rompue, qui n’est accompagnée d’aucun désir vénérien, Primipare, adj. et s. f., primipara (pri- mus, premier, parère, enfanter); se dit de la femme qui enfante pour la pre- mière fois. Primiparité , s. f. ; état d’une femme qui accouche pour la première fois. Primi-sternal, adj. et s. m., primi- slernalis ; nom donné par Béclard à la première pièce du sternum. Principe, s. m. , principium , àpx'h ; synonyme d’élcment. Principe cristallisable de Derosne. V. Nahcotine. Principe vital ; puissance en vertu de laquelle on suppose que s’exécutent tous les mouvemens nécessaires à l’entretien de la vie. Principes immédiats des végétaux et des animaux; substances composées qu’on retire des matières végétales et animales par des procédés simples qui ne leur font subir aucune altération. Pro-cataal; nom donné par Geoffroy- Saint-Hilaire à l’os cataal situé au delà , c’est-à-dire à la quatrième pièce infé- rieure au delà du cycléal, dans les ani- maux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série. Procatarctique , adj. , procalarcticus ( Trpoxarà , au-dessus, apyto , je com- mence); nom donné aux causes éloi- gnées ou premières des maladies. Il est synonyme de prédisposant. Procédé, s. m., ratio (procedere, mai cher en avant) ; série d’opérations néces saires pour obtenir un produit chimique ou pharmaceutique. | Manières diverses d’exécuter une opération de chirurgie. Procès ciliaires. V. Ciliaire. Prochain, adj., proxi mus. On appelle causes prochaines des maladies celles486 PROÉ PRON qui les déterminent, et qui persistent pendant toute leur durée, ou plutôt qui les constituent. Procidence ,'s. f., procidentia (procido, je tombe); chute de quelque partie du corps. Procombant, adj., procumbens ; se dit d’une tige qui reste couchée à la surface du sol, ne pouvant se soutenir d’elle- même. Proctagre, s. f. , proctagra (irpwxTo;, anus, dypa, capture); douleur arthriti- que à l’anus. Proctalgie , s.f., proclalgia (‘npaixzot;, anus , dlyoç, douleur ) ; douleur ressentie à l’anus. Proctite , s. f. , proctitis ( irpaxToi;, anus); inflammation de l’anus. Proctocèle , s. f., proctocele ( 7rpo)XToç, anus, xv)),n, hernie) ; chute ou renverse- ment du rectum. Proctoncie, s.f., proctoritus (■Kpaix-roç , anus, oyxoç, tumeur); gonQement de l’anus. Proctoptose , s. f., proctoptosis (mpaix- toç, anus, Trruaiç, chute); exanie, ou chute du rectum par l’anus. Proctorrhagie , s. f. , proclorrhagia ( TrpojxToç, anus, pvf/vupc, je fais irrup- tion ) ; écoulement de sang par l’anus. Proctorrhée , s. f. , proctorrhœa (npœx- toç, anus, p/w, je coule); écoulement muqueux par l’anus. Prodrome, s. m., prodromus ( 7rpo , avant, Spépo;, course); temps qui pré- cède l’invasion de la maladie, il est ca- ractérisé par divers phénomènes , ou si- gnes, appelés avant-coureurs ou précur- seurs. Production , s. f., productio ( produ- cere, allonger); mot employé par les anatomistes comme synonyme de pro- longement. Production accidentelle. On donne ce nom à des tissus particuliers qui se dé- veloppent ou se manifestent dans l’état pathologique. Produit, s. m. (produccre, produire) ; résultat qu’on obtient d’une opération quelconque. Proégcmène , adj., proe.gumenus {-npoY,- yoüp.ai, je précède ) ; nom donné aux causes éloignées des maladies. Synonyme de prédisposant, de procalarctiquc. Proéminent, adj., proeminens (pro, en avant, cmincrc, faire saillie); qui fait saillie, qui dépasse un niveau. Pro-épial; nom donné par Geoffroy- Saint-IIilaire il l'os épiai situé au delà , c’est-à-dire à la quatrième pièce supé- rieure au delà du cycléal, dans les ani- maux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série Profond , adj. , profundus. ■— striera profonde de la cuisse. V. Crural.—Artère profonde du pénis ; nom donné parGhaus- sier à l’artère caverneuse.— Pouls pro- fond. V. Pools. Prognostic. V. Pronostic. Pbognostiquk. V. Pronostique. Progression, s. f., progressio, npo^d- pvxrt;; action de marcher. Projectile, adj. et s. m., projectile; nom donné à tout corps lancé par une force quelconque. Projection, s. f., projectio (projicere, lancer) ; action de lancer un projectile. | Action dç jeter une substance dans un vase par petites portions. Prolapsus, s. m. ; mot latin francisé, qui sert à désigner le relâchement de certaines parties, telles que les paupiè- res , la luette, la matrice, etc. Prolectation , s. f,, prolectatio ; action de séparer les parties ies plus fines d’un corps des plus grossières. Proleptique , adj., prolepticus (npoX-ri-K- rnvco j j’anticipe); épithète donnée aux fièvres dont chacun des accès empiète sur le précédent. Prolifère , adj., protifer ; se dit d’une fleur du disque de laquelle en naît une autre. Prolifique, adj., prolificus; qui a la faculté d’engendrer. Prolongement rachidien de l’encéphale, s. m. ; nom donné par Chaussier à la moelle épinière. Prompt, adj., celer; se dit du pouls, lorsque les pulsations se succèdent rapi- dement. PfiONATEUR , adj., pronalor ; qui pro- duit le mouvement de pronation. Pronateur carré. V. Carré pronateur. Pronateur grand. V. Rond pronateur. Pronateur oblique. V. Rond pronateur. Pronateur petit. V. Carré pronateur. Pronateur transverse. V. Carré prona- tcur. Pronation , s. f., pronatio ( pronus, penché en avant); mouvement par le- quel l’avant-bras tourne sur lui-même, de manière que la face dorsale de la main devienne supérieure , et sa face palmaire inférieure. Prononciation , s. f. , pronunciatio ; actkyi d’articuler les lettres , et de faire entendre les mots qui en résultent. Pronostic, s. m., prognosis (vrpo, d’a- vance, yivwCTxw , je connais); jugementP ROT 487 PROS porté par le médecin sur la,marche et la terminaison que doit prendre une ma- ladie. Pronostique, adj., prognosticus (irpo, d’avance , y.vôvxu , je connais). On nom- me ainsi les signes d’après lesquels on prévoit ce qui arrivera d’heureux ou de fâcheux dans le cours d’une maladie, et quelle en sera l’issue. Pronostiquer, v. a., prœdicere ; faire un pronostic. Propagation, s. f., propagatio, êioiSo- pfvj ; prolongation, extension "bu progrès d’un corps, d’une substance, d’une es- pèce , d’une maladie. Propagine, s. f., propago; graine des mousses, dépouillée de ses tégumeus. Prophylactique , adj. , prophylacticus (■jrpotpuXao-a-w, je préserve); se dit des moyens propres à préserver des mala- dies. Prophylaxie , s. f., prophyIaxis (-rrpocpv- Àao-o-w, je préserve) ; art de préserver de certaines maladies , ou d’éloigner le re- tour de celles qui ont déjà eu lieu. Propolis, s.f., propolis, -n-poTrcdtç (-rrpo, en avant, iro'Aiç, cité); matière rougeâtre et odorante dont les abeilles entourent leurs rayons à l’extérieur. Propriété, s.f., propricias, [’Æiotyiç ; ce qui appartient en propre à un corps. Propriétés chimiques ; propriétés des corps qui résultent de l’action qu’ils exercent les uns sur les autres, relati- vement à leurs' combinaisons. Propriétés physiques; celles dont l’ac- tion réciproque des masses opère le dé- veloppement. Propriétés vitales ; celles qui se déve- loppent par l’action des corps vivans ou de leurs organes , qui sont inhérentes à la texture de ces corps , de ces organes, et qu’on ne peut considérer comme jouis- sant d’une existence indépendante et à part, ainsi que l’ont avancé certains physiologistes. PaoPTOMB, s. in., proptoma ; synonyme de proptose. Paoptose , s. f. , proptosis, 7rpOTrro5c7iç (npon'-K-ro). je tombe); allongement mor- bide de certains organes, tels que la luet- te , les petites lèvres de la vulve, etc. Prosecteur , s. m. (proseco, je coupe); celui qui est chargé de préparer les pièces destinées aux leçons des professeurs d’a- natomie. Prosopalgie , s. f., prosopalgia (irpoaoi- szov , face , dlyoç, douleur) ; douleur à la face ; névralgie, ou tic douloureux de cette partie. Prosphyse , s. f., prosphysis, 7rpoa-<f>u<Tiç (irpoa-tpvo, «xi, j’adhère) ; adhérence anor- male de parties qui devraient être sépa- rées. Prostatalgik , s. f., prostatalgia (pro- siata, prostate, alyoç, douteur); douleur dont la piostate est le siège. Prostate, s. f. , prostala, ■Kpodhxrx (7rpofaT7)p.i, je prépose); nom donné à une glande, ou plutôt à un volumineux amas de follicules muqueux, qui entoure le commencement de l’urètre chez l’hom- me, et dont les conduits excréteurs s’ou- vrent dans ce canal, sur les côtés e! à la surface même du veru-montauum. Prostates inférieures, ou petites prosta- tes ; glandes de Cowper. Prostatiqub, adj., prostaticus; qui a rapport à la prostate. — Portion prosta- tique de l’urètre, celle que la prostate enveloppe. Prostatique supérieur, adj. et s. m. Winslow appelait muscle prostatique su- périeur , des ligamens qui, du pubis, se portent sur les parties latérales de la prostate. Prostatite, s. f., prostatitis ; inflam- mation de la prostate. Prostatocèle , s. f. , prostatocele [pro- stata, prostate, xrdn, hernie) ; engorge- ment, tuméfaction de la prostate. Prostatoncie , s.f., prostaloncus (pro- stala, prostate, oyxoç, tumeur); tumé- faction de la prostate. Prostration des forces, s. f., prostratio virium ; défaut d’énergie des forces mus- culaires. Prothèse, s.f., ptrothesis, -npoS-cv t; (irp'o, au lieu de , tiQyjjai, je place ) ; opération qui consiste à remplacer par des pièces artificielles les parties du corps qui ont été perdues. Protogale, s. m., protogala (7rpo>Toç, premier, ydlu, lait) ; le premier lait qui s’écoule chez une nouvelle accouchée. Proto-médecin, s. m., proto-meclicus ; premier médecin. Proto-médicat , s. m. ; charge de pre- mier médecin; terme fort usité en Italie et en Espagne. Protopathie , s. f., protopatliia (irpcïfo;, premier, nxQoç, maladie); maladie pri- mitive, essentielle. Protopathique,adj., protopathicus (ttpüi- toç, premier, -rvdSoç, maladie) ; primitif, essentiel. Protoxyde, s. m. > proloxydum (npco- tcç , premier, ôîjvç, acide); composé d’un combustible et ‘d’oxygène dans la pre- mière des proportions suivant lesquelles488 PSEU PSOA ce dernier corps peut se combiner avec l’autre. Protubérance, s. f., protuberanlia (pro, en avant, tuber, bosse); saillie, bosse, éminence. Protubérance annulaire; pont de Va- role. Prot ubérances cylindroldcs;cornes d’Am- mon , selon Chaussier. Protubérances occipitales. ^.Occipital. Prunb , s. f. ; fruit du prunier. Prunelle , s. f. ; nom vulgaire de la pupille. | Fruit du prunus padus. Prunellier, s. m., prunus padus ; arbre indigène, de la famille des rosacées, dont les fruits fournissent le suc d’acacia nos- tras. Prunier , s. m., prunus domestica ; ar- bre de nos vergers, dont on mange les fruits, que la culture a singulièrement diversifiés. Prurigineux, adj., pruriginosus (pru- rigo, démangeaison) ; qui occasione de la démangeaison. Prurigo, s. m., prurigo ; démangeai- son. | Éruption de petits boutons sem- blables à ceux de la gale, mais non con- tagieux. Prurit, s. m., pruritus, prurigo; dé- mangeaison. Prusseux, adj.; nom donné par Porrett à l’acide chyazique sulfuré, parce qu’il le considérait comme ne différant de l’acide prussique que par une proportion moindre d’oxygène. Prussiate, s. m., prussias; nom donné naguère encore à certains cyanures et hydrocyanates. Prussique. P. Hïdrocyanique. Psellisme, s. m., psellismus (iJ/eXX je bégaie); bégaiement. Par psellisme. Sauvages entend tous les vices de pro- nonciation. Psrudo-asthme, s. m., pseudo-asthma (i|/ev<î>)ç, faux, aadpa, asthme); asthme faux. P.-eudo-blepsie , s. f., pseudo - blepsia (\j/ev£yiç, faux, (Ustcw , je vois); déno- mination imposée par Cullen à toutes les lésions de la vue. Pseudocoïe, s. f., pscudocoia (vpe-u<?)jç, faux , oxoï) , ouïe) ; ouïe fausse. Pseüdocyésie , s.f., pseudokyesis (ij/£U- c?viç , faux, xvïiotç, grossesse); fausse gros- sesse. * Pseudohàphie , s. f., pseudohaphia (^eo- ànç, faux, â<f>h, tact); hallucination du • sens du toucher. P&eudo-ii ydropisik, s.f., pseudo-hydrops ( \j/£u<î/)ç , faux , Ciîpoif/, hydropisie ) ; fausse hydropisie. Pseudo-médecin , s. ni., pscudc-mcdicus ; épithète donnée aux charlatans. Pseudo-membrane , s. f., pseudo-mem- brana; fausse membrane. Elle est tou- jours le produit de l’inllammation : telle est celle qui se forme dans la pleurésie, la péritonite, le croup, étc. PsEUDO - PÉRIPNEUMONIE , S. f. , pSCudo- peripneumonia ; fausse péripneumonie. PsEUDO-ÇHTHISIE , S. f. , pseudo - plllhisis (ij/EuiSrjç, faux, <p0tcnç, phthisie) ; fausse phthisie ; celle qui est occasionée par toute autre maladie que la pneumonie chronique. Pseudopie , s.f., pseudopia ( , faux, wA, œil) ; hallucination du sens de la vue. Pseudo-pleurésie , s. f., pseudo-plcuri- tis ; fausse pleurésie. Pseudo-pneumonie, s.f., pseudo-pn'eu- monia (<^eu<5v)ç , faux, nvcopoiv, poumon); fausse pneumonie. Pseudo-pneumonite. V. Pseudo-pneumo- nie. Pseudo - polype , s. m., pseudo-polypus (\J/tu<îy)ç, faux, 7ro^V7rou5, polype) ; pro- duction polypiforme. Pseudorasie , s. f., pseudorasis (i|/ev- «Niç, faux, opaut;, vue); hallucination du sens de la vue. Pseudorexie, s.f., pseudorexia (<[/ed- cSyjç 9 faux, opE^ig, faim); fausse faim. Pseudosphrésie , s. f. , pseudosphresia (i|/eu<Îï)ç, faux, oo’tppvio'tç, odorat); hallu- cination du sens de l’olfaction. Psilose. V. Ptilose. Psilothre , s. m., psilotlirum, if/cXw 0pov ; dépilatoire. Psoas de la cuisse, s. m. ; le muscle sous-lombo-trochantinien , suivant Gi- rard. Psoas des lombes ; le muscle sous-lombo- pubien, d’après Girard. Psças (grand), adj. et s. m.; muscle ( prélomho-trochantinien , Ch. ) allongé et fusiforme, qui, du corps et des apo- physes transverses des quatre premières vertèbres lombaires et de la première dorsale, se porte au sommet du petit trochanter, et qui fléchit la cuisse sur le bassin, en la faisant tourner en dehors. Psoas (petit), adj. et s. m. ; muscle (prélombo-pubien, Ch.) allongé, étroit, mince et aplati, qui, du corps de la der- nière vertèbre dorsale, va s’attacher à l’éminence iléo - pectine , et qui sert à fléchir le rachis sur le bassin.PTÉR Psora , s.ni., >{<Mpa (i^at'pu, je frotte); gale- , . Psoriforme, adj., psoriformis ; qui res- semble à la gale. Psorique, adj., psoricus (<J/olpa, gale); qui est de la nature de la gale : éruption, maladie psori</ue. \ Se dit encore des re- mèdes employés contre la gale; mais l’épithète d’anti-psorique leur convient mieux. Psorofhthalmie , s. f., psoro phthalmia (^copa, gale , CKpSodpoç, œil) ; ophthalmie psorique. Psychagogique , adj. et s. m., psycha- gogicus (xj/uyy), âme, ayœ, je conduis); médicament propre à ranimer la vie. Psychologie, s. f., psychologia âme, \iyoç, discours); traité de l’àme , ou des facultés intellectuelles et affecti- ves. Psychromètre, s. m., psychromelrum ( 'pvxP0? > froid, p/vpE» , je mesure ) ; in- strument propre à mesurer l’intensité du froid. Psychtiqde , adj. et s. m. , psychticus (ipvyoj, je rafraîchis) ; rafraîchissant. Psydracia , s. m. , psydracia (<pvêpdxia , pustule ) ; nom donné anciennement à des pustules ou à des phlyctènes, et der- nièrement à une éruption psoriforme non contagieuse. Ptarmiquk , s. f. , achillea ptarmica ; plante corymbifère indigène, dont on emploie les feuilles et les fleurs eomme sternutatoires.. Ptarmiqoe, adj. et s. m., ptarmicus (ttIapu, j’éternue) ; sternutatoire. Ptène , s. m. (irlrjvoç, volatil); n.m donné à l’osmium. Piéréal, s. m. , plcrealis; nom donné par Geolfroy-St-Hilaire à un os du sque- lette des poissons qui correspond à l’apo- physe ptérygoïde interne de l’homme. Piéride, s. f., pteris aquilina; fougère indigène qui passe pour vermifuge. Ptérygion, s.m., plerygium , Wlfpvyiov (7r]£pov, aile) ; tache triangulaire dont la base est à la sclérotique, et le sommet plus ou moins rapproché du centre de la cornée. Cette maladie est le résultat de la dilatation variqueuse des vaisseaux de la conjonctive. Ptérygo - angdli - maxillaire , adj. et s. m., pterygo-anguli-maxillaris ; nom donné par Dumas au muscle ptérygoïdien interne. Ptérygo-colli-maxillaire, adj. ets. m., pteryso-colli-maxillaris ; nom douné par Dumas au muscle ptérygoïdien externe. Ptérygo maxillaire (grand), adj. et PTÉR 48<j s. m. , plerygo-maxillaris ; nom donné par Chaussier au muscle ptérygoidicn in- terne. Ptérygo-maxillaire (petit), adj. et s. m., plerygo-maxillaris ; nom donné par Chaussier au muscle ptérygoïdien ex- terne. Ptérygo-palatin, adj., pterygo-palati- nus ; qui appartient à l’apophyse ptéry- goïde et au palais. — Artère plérygo- maxillàire ou pharyngienne supérieure. — Conduit plirygo-palutin, formé par l’os palatin et l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde. Ptérygo-palatin, adj. et s. m., plc- rygo-palatinus ; nom donné par quelques anatomistes au muscle péristapliylin ex- terne. Ptérygo-piiaryngien , adj. et s. m., ple- rygo-pharyngeus ; nom donné par divers anatomistes à quelques faisceaux charnus du muscle constricteur supérieur du pha- rynx. Ptérygo-siaphylin., adj. et s. m., pte- rygo-sta phy linus ; nom donné par Chaus- sier au muscle péristaphylin externe. PtER YGO-S YNDESMO-ST A PnYLI-PHARYNGIEN, adj. et s. m., pterygo-syndesmo-staphyli- pharyngeus; nom donné par Dumas au muscle constricteur supérieur du pharynx. Ptérygo-tkmporal , adj., pterygo-tem- poralis ; épithète donnée par quelques anatomistes à la grande aile du sphé- noïde. Ptérygoïde , adj., pterygoides (icl/pvl;, aile, rTdoç, ressemblance ) ; nom donné à deux apophyses de la face inférieure de l’os sphénoïde , et à une fosse qui existe entre les deux ailes de chacune. Ptérygoïdien , adj. , plerygoidcus; qui appartient ou qui a rapport à l’apophyse ptérygoïde. — Artère ptcrygoïdicnne, née de la maxillaire interne, au fond de la fosse zygomatique. — Conduit ptérygoï- dien , creusé à la base de l’apophyse pté- rygoïde. — Fosse ptcrygoïdicnne, com- prise entre les deux ailes de l’apophyse. —Nerf ptérygoidicn, branche émanée du ganglion sphéno-palatin , qui traverse le conduit du même nom. Ptérygoïdien externe, adj. et s. ni., pterygoideus externus; muscle (petit pté- rygo maxillaire, Ch.) pair, épais et court, qui s’étend de la face externe de l’ailç externe de l’apophyse ptérygoïde , et de la face.externe de l’aile du sphénoïde, à la partie antérieure du col de l’os maxillaire inférieur et du ligament inter-articulaire., Ptérygoïdien grand. V. Ptérygoidicn ex- terne.4 go PUBl Plcrygoidien interne, adj. et s. ni., plerygoideus internus ; muscle (grand pté- rygo-maxillaire, Ch. J pair et fort épais, qui, de la fosse ptérygoïde, va gagner la face interne de la branche de la mâ- choire. Plcrygoidien petit. V. Ptérygoidien in- terne. Ptérygome, s. m., pterygoma; déno- mination dont M.-A. Severin s’est servi pour désigner\cj gonflement de 4a vulve, qui rend le coït difficile ou impossible. Ptèrystaphylin, adj. et s. m. , plery- staphylinus ; nom donné par Riolan aux muscles péristaphylins. Ptilose , s. f., ptilosis, Allhuciq ; chute des cils, résultant de l’inflammation chro- nique du bord des paupières. Ptisane. V. Tisanne. Ptyalagogue, adj. et s. m., ptyalago- gus ; sialagogue. Ptyalisme , s. m., ptyalismus , ptuellis- mus (Tzlvdov , salive); synonyme de sa- tinât ion. ' Ptysmagogue , adj. et s. m., ptysmago- gus (irlvo-fia, crachat, ciyta, je chasse); expectorant. Puanteur, s. f., fetiditas; synonyme vulgaire de fétidité et de dysodie. Pubère , adj ; qui a atteint l’âge de puberté. Puberté, s. f., pubertas, r,S-n; époque de la vie , que les lois fixent à douze ans pour les filles et quatorze pour les gar- çons , mais dont la nature marque l’inva- sion au temps où le jeune individu de- vient nubile , et qui varie beaucoup. Pubescence , s. f., pubescentia ; pré- sence des poils sur une partie quelconque d’un corps organisé. PoBEscENi , adj., pubescens; qui est couvert de poils. Pcbien , adj., pubianus ; qui a rapport ou qui appartient au pubis. — Articula- tion pubienne, jonction des deux pubis. — Arcade pubienne, échancrure formée par la lame oblique qui unit le pubis à l’ischion. — Ligamens pubiens, qui affer- missent la symphyse des pubis. Pcbio-coccygien annulaire, adj. et s. m., pubio-coccygeus annularis ; nom donné par Dumas aux muscles releveur de l’a- nus et ischio-coccygien réunis , qu’il con- sidère comme n’en formant qu’un seul. Pubio-fémoral , adj. et s. m., pubio- fcmoralis ; nom donné par Chaussier au muscle premier adducteur de la cuisse. Pcbio-ombilic al , adj. et s. ni.; nom donné par Dumas au muscle pyramidal de l’abdomen. P ü L M Pubio-sous-ombilical, adj. et s. m. , pubio-infrà-umbilicalis : nom donné par Chaussier au muscle pyramidal de l’ab- domeni. Pubio-sternal , adj. et s. m., pubio- slernalis ; nom donné par Dumas au mus- cle droit de l’abdomen. Pubis, s. m., pubis (pubere, commen- cer à se couvrir de poils); partie moyenne de la région hypogastrique, qui se couvre de poils à la puberté. | Partie antérieure de l’os coxâl. Puce , s. f., putex irritons; insecte ap- tère parasite. Puce maligne. V. Pustule maligne. Pudendagre, s. m., pudendagra { pu- dendum, parties génitales externes, dypa, capture ) ; douleur des parties de la géné- ration. Quelques médecins prennent ce mot comme synonyme de syphilis. Pudendum , s. m. ; ensemble des orga- nes génitaux externes, particulièrement chez la femme. Puerpuéral. V. Fièvre puerpucrale. Puissance, s. f., potentia (posse, pou- voir); faculté de faire une chose. | Force, simple ou composée, qui agit. PuLicAia#:, adj., pulicaris (putex, pu- ce). On donne ce nom aux maladies dans lesquelles on observe sur la peau de pe- tites taches semblables à des morsures de puces. Pulmo-aortique , adj., pulmo-aorticus ; épithète donnée par quelques écrivains au canal artériel. Pulmonaire , s.f., pulmonaria officina- lis ; plante indigène, de la famille des bor- raginées, qui jouit de propriétés émol- lientes. Pulmonaire, adj. , pulmonaris; qui a rapport ou qui appartient au poumon. — Artère pulmonaire, née du ventricule droit du cœur, et conduisant le sang vei- neux dans le poumon. —- Plexus pulmo- naire, placé derrière les bronches, et formé par les filets de la paire vague , et par d’autres qui viennent tant du gan- glion cervical inférieur, que des pre- miers ganglions thoraciques. — Veines pulmonaires, qui naissent du poumon, en ramènent le sang devenu artériel, et le versent, par quatre troncs, dabs l’o- reillette gauche du cœur. \/ Pulmonie , s. f. , pulmonia ( pulmo, poumon ) ; synonyme de pneumonie. | Alibert a décrit sous ce nom la phthisie pulmonaire, qui constitue le huitième gènre des pneumoses, dans sa Nosologie naturelle. Pulmonique, adj. , putmonicus, pulmo-P U O G narius (puhno, poumon) ; qui estatteint de pneumonie; phthisique. Pulpation, s. f. , pulpatio ; action de réduire une substance végétale en pulpe. Pulpe, s. f. , palpa, pulpamen; partie molle et parenchymateuse des végétaux, quand elle a été réduite à l’état de pâte ou de bouillie. | Extrémité de la face in- férieure des doigts, qui est la partie avec laquelle on palpe les objets. | C’est à tort qu’on donne le nom de pulpe à la sub- stance blanche du cerveau, qui a une texture manifestement fibreuse. Pulpeux, adj., pulposus; rempli de pulpé ; très-charnu. Pulpoihe , s. f. ; spatule en bois , avec laquelle les pharmaciens opèrent la pul- pation. Pulsatif , adj., pulsativus, pulsatorius (pulsare, battre). On appelle douteur pulsative celle qui donne la sensation de battemens isochrones à ceux des ar- tères. PüLSATILLE. V. CoQUELOURDE. Pulsation, s. f., pulsatio ; battement d’une artère. | Battement que le malade ressent dans une partie enflammée. Pulsiloge, s. f., pulsitogium (pulsus, pouls, \lya>, je montre) ; instrument pro- pre à mesurer la vitesse du pouls. Pulsimancih , s. f., pulsimantia (pulsus, pouls, pavTtc'a, divination); art de pré- dire l’issue d’une maladie d’après l’état du pouls. Pulsimètre. V, Pulsiloge. Pultacé, adj. (puis, bouillie); se dit des matières qui ont la consistance de la bouillie. Pulvérisation, s. f., pulverisalio ; ac- tion de réduire un corps en poudre. Pulvérisé, adj. , pulverisatus; qui est réduit en poudre. Pulvériser, v. a., pulverisarc; réduire en poudre. Pulvérulent, adj.; qui est en poudre, ou qui est couvert de poussière. Pulvérulent, adj., pulverulentus (put- vis, poudre, poussière) ; qui est couvert de poussière ; tels sont les yeux , le vi- sage, dans quelques cas de la gastro-en- terite au plus haut degré. Qui est réduit en poudre. Punaise, s. f., cimex lectularius ; in- secte hémiptère parasite. Punctum saliens ; nom donné aux pre- miers rudimens du cœur, dont les batte- mens s’aperçoivent au milieu des organes muqueux et demi-trausparens qui l’en- tourent. Puogénie, s. f. , puogenia (néov, pus , PU ST 4g 1 ytivouai , je nais ) ; synonyme de pyogénie. Puoturie , s. f. , puoluria ; synonyme de pyurie. Pupillaire, adjpupillaris; nom donné à une membrane qui bouche la pupille dans le fœtus, et qui disparaît ordinai- rement, chez l’homme, au septième mois de la grossesse. Pupille , s. f., pupilla, xopvj; ouverture centrale de l’iris. Pupille artificielle, ou mieux pupille anormale. On donne ce nom tantôt à l’ouverture qui est le résultat soit du dé- collement, soit de la division de l’iris, tantôt à l’opération par laquelle on pra- tique , de l’une où de l’autre de ces ma- nières , une pupille nouvelle, lorsque l’ancienne est oblitérée ou devenue inu- tile, à raison de l’obscurcissement du centre de la cornée transparente. Purgatif, adj. et s. in., purgatiuus, purgans ; nom donné à tout médicament qui provoque des évacuations alvines. Purgation , s. f. , purgatiu ; action des remèdes purgatifs. Pu ri forme , adj., qui ressemble au pus. L’on dit ainsi, liquide puriforme, crachais puri formes. Purpurate , s. m., purpuras ; sel formé parla combinaison de l’acide purpurique avec une base salifiable. Purpurique, adj.; nom donné par Prout à un acide produit par l’action de l’acide nitrique sur l’acide urique, et qui forme des sels de couleur pourpre avec les alcalis. Purulent, adj.; qui est formé par le pus, ou qui est de la nature du pus : ainsi l’on dit, matière purulente, collection pu- rulente. Pus , s. m. , pus, tzvov ; exhalation pro- duite parles tissus enllammés , et spécia- lement par le tissu cellulaire. Presque toujours de même nature, quelle que soit la partie qui le fournisse , le pus. de bonne qualité est d’un blanc jaunâtre, opaque, sans odeur, et d’un aspect cré- meux; la chaleur, les acides et l’alcool, le coagulent ; analysé par Schwilgi’é, il s’est montré composé d’albumi 'e et d’eau, qui en forment la base, d’une substance extractive particulière , assez semblable à la cholestérine, enfin , d’une petite quantité de soude, de phosphate de chaux, et de plusieurs autres sels. Pustule, s. f., pustula; petite tumeur qui s’élève à la surface de la peau, et qui est remplie de pus. Pustule maligne ; inflamthation carac- térisée par l’apparition d’une vésicule492 P Y O C PYRÉ séreuse , entourée d’un cercle livide, avec tuméfaction des parties sous-jacen- tes, et par la gangrène qui ne tarde pas a s’emparer de ces mêmes parties. Pustules vénériennes ; taches de cou- leur et de grandeur variées, ou ulcères quelquefois recouverts de croûtes très- épaisses, qui se manifestent à la surface de la peau des individus affectés de sy- philis. On appelle pustules humides, celles qui surviennent aux parties extérieures de la génération et à la marge de l’anus ; ce sont des tumeurs rouges, aplaties, étendues , le plus souvent confondues en- semble, et à la surface desquelles se fait un suintement qui les tient dans un état d’humidité continuelle. Pustuleux, adj., pustiilosus; qui a la forme de pustules, ou qui en est recou- vert. Erysipèle pustuleux, le zona. Putréfaction, s. 1'., putrefactio, avpluç; décomposition que subissent tous les corps organisés, quand la vie est éteinte en eux. Putride, adj. , puiridus; corrompu. | On a donné ce nom aux maladies carac- térisées par la fétidité des excrétions. Putridité, s. f. , putriditas; état de corruption ou de décomposition des par- ties solides et fluides du corps. Futrilage , s. m., putrilago. On donne ce nom aux matières animales en partie décomposées et réduites en une sorte de bouillie. Pycnotique, adj. et s. m., pycnolicus { ttoxvooj, j’épaissis ); nom donné quel- quefois aux substances incrassantes. Pylore , s. m. , pylorus, TruÀovpo;; ori- fice inférieur ou intestinal de l’estomac, qui est muni d’un bourrelet circulaire , aplati et fibro-muqneux, appelé valvule py torique. Pylor-ique , adj., pyloricus; qui appar- tient au pylore.-—Artère pylorique, bran- che de l’hépatique. — Muscle pylorique, anneau fibreux qui entoure la grande cir- conférence de la valvule. — Orifice pylo- rique de l’estomac, qui conduit dans le duodénum.—Valvule pylorique, bourre- let circulaire du pylore.— Veine pylorique, qui se distribue comme l’artère. Pyocélie , s. f., pyocœlia (ttuov , pus, xoilla, abdomen ) ; collection de pus dans la cavité abdominale. Pyochézie , s. f., pyocliezia (ttuov , pus , jce'Çw , je vais à la selle ) ; diarrhée puru- lente. Pyocyste,>s. m., pyoçyst is (ttuov, pus, xuoJiç, vessie); vomiqne purulente. Pyoémèse , s. f., pyoemesis ( ttuov , pus , èptm, je vomis ) ; vomissement de pus. Pyogénie , s. f., pyogenia ( miov , pus , yeTvopai, je nais) ; formation du pus. Pyomètre , s. m., pyometra (ttuov, pus, ptTpa, matrice ) ; collection de pus dans la matrice. PYOrHTiu.iMiB,s.f.,pyophtlialmia (ttuov, pus , èipSaXpoç œil ) ; hypopyon. Pyoplanie, s. f., pyoptania.(ttuov, pus, ttAoivï) , erreur ) ; métastase du pus. Pyoptysib, s. f., pyoptysis (ttuov, pus, tttuo-iç , crachement ) ; crachement de pus. Pyohrhagie , s. f., pyorrhagia ( ttuov , pus , pyfyvufju , je fais irruption ) ; écoule- ment de pus. Pyorrhée , s. f., pyorrliœa (ttuov , pus , peu>, je coule ) ; synonyme de pyorrliagie. Pyothorax, s. m., pyothorax (ttuov, pus, Qthpa.%, poitrine) ; empyème. PïOULQUE, V. PyDLQUE. Pyramidal, adj., pyramidalis ; qui a la forme d’une pyramide.— Corps pyrami- dal, ou pampinifurme.—Corps pyrami- daux. V. Corps. — Os pyramidal, ou cunéiforme, troisième de la première rangée du carpe. Pyramidal de l’abdomen, adj. et s. m. ; muscle (pubio-sous-ombilical,Ch.) pair, allongé et triangulaire, qui, de la partie supérieure du pubis, se porte à la partie inférieure de la ligne blanche. Pyramidal de la cuisse, adj. et s. m. ; muscle ( sacro-trochantérien , Ch.) pair, aplati, allongé et triangulaire, qui s’é- tend de la face antérieure du sacrum et du grand ligament sacro-sciatique à la partie postérieure de l’os des îles, Pyramidal des nazeaux ; le muscle grand sus-maxillo-nasâl de Girard. Pyramidal du nez, adj. et s. m., mus- cle (fronto-nasal, Ch.) pair , mince et triangulaire, qui se confond en haut avec l’occipito-frontal, et en bas avec le trans- versal du nez. Pyramide, s. f., pyramis; éminence osseuse de la caisse du tympan. | Emi- nence paire de la moelle épinière. — Pointe d’acier solide, qui se visse au cen ■ tre de la couronne du trépan, dont elle dépasse d’une ligne le niveau , et qui sert à la fixer et à la diriger jusqu’à ce que sa voie circulaire soit tracée dans les os. On l’ôte ensuite au moyen d’un instrument que l’on nomme clef de la pyramide. Pyramides postérieures ; nom donné par Gall aux corps restiformes. • Pyrénoïde , adj., pyrenoides (ir upr,v, noyau, eTîoç, ressemblance); épithèteP Y R O . 4 P Y I{ O donnée quelquefois à l'apophyse odon- toïde. P y il et h « e , s. m. , anthémis pyrclhrum ; plante corvmbilére du midi de la France, dont la racine excite fortement la sécré- tion salivaire. Pyrétique , adj., pyreticus ; fébrile. Pyrètologie, s. f. , pyretologia {■Kvpi- to;, fièvre, Aoyoç, discours ); traité des fièvres. Pyrétologiste , s. m. ; nom donné au médecin qui fait des fièvres l’objet de ses recherches. Pybexie , s. f., pyrcxia, TtvpEvoç; état fébrile. | Maladie fébrile. | Fièvresymp- tomatique. Pybifobme , adj. et s. m., pyriformis ( pyrum, poire, forma, forme ) ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle pyramidal du bassin. Girard lui don- ne celui de sacro-trochanièrien. Pyrite, s. m.,pyrites {-kvp, feu) ; nom donné à plusieurs sulfures métalliques, parce qu’ils sont susceptibles de s’en- flammer dans certaines circonstances. Pyrite cubique ; nom donné par les mi- néralogistes au persulfure de fer. Pyrite de cuivre ; protosulfure de cui- vre naturel. Pyrite de fer; bisulfure ou persulfure naturel de fer. Pyrite magnétique ; nom donné parles minéralogistes au protosulfure de fer. Pyrite martiaie. V. Pyrite de fer. Pyriteux, adj. ; qui contient de la py- rite. Pyrmont; ville de la Westphalie, cé- lèbre par ses eaux minérales salines froides. Pyro-ligneux , adj. ; nom donné autre- fois à un acide qu’on obtient en distillant le bois, qu’on croyait de nature particu- lière , et qui n’est que de l’acide acétique chargé d’huile empyreumatique. Pyrologie, s. f., pyrologia (7t3p, feu , Aoyoç, discours) ; traité du feu. Pyromalate, s. m.; sel formé par la combinaison de l’acide pyromalique avec une base salifiable. Pyromalique, adj.; nom d’un acide cristallisable , soluble dans l’eau et dans l’alcool, qu on obtient en distillant l’a- cide malique. Pyromètre, s. rn. , pyrometrum (7rüp, feu , p.£Tpsw , je mesure ) ; instrument propre à faire connaître les températures trop élevées pour que le thermomètre puisse les indiquer. Pyromucatk, s. m.; sel formé parla combinaison de l’acide pyromucique avec une base salifiable. Pyromucique,; adj.; nom d’un acide blanc, inodore, fusible et volatilisable au feu. soluble dans l’alcool et l’eau, qu’on obtient en décomposant l’acide mucique par le feu. Pyromcqceux. V. Pyromucique. Pyronomie , s. f., pyronomiu (irüp, feu , vopo;, règle); art de régler le feu dans les opérations chimiques. Pyropiiage, s. m., pyrophagus (icvp, feu, 'paya, je mange). On donne ce nom à celui qui avyde des corps incandescens. Pyrophore , s. m. , pyrophorus (.irïïp, feu , tp/peu , je porte ) ; substance inflam- mable au contact de l’air, qu’on obtient en calcinant un mélange d’alun à base de potasse, de sucre, d’amidon et de fa- rine. Pyroséeate, s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide pyrosébacique avec une base salifiable. Pyrosébacique, adj.; nom d’un acide blanc, soluble dans l’eau chaude et fu- sible comme le suif, que produit l’action de l’acide nitrique sur la graisse. Pyhosis, s. m., pyrosis, -uvpwaiç. Sous ce nom, les nosographes ont décrit une maladie à laquelle ils assignent pour ca- ractères principaux, une douleur vive, accompagnée d’une chaleur brûlante à la région épigastrique, et suivie d’éruc- tations et de l’évacuation d’un liquide clair, aqueux, filant, etc. : mais il est évident que tous ces symptômes appar- tiennent à la gastrite chronique. Le py- rosis n’est donc point une maladie parti- culière. Pyrosorbique. V. Pyromalique. Pyrotartarique, adj. ;nom d’un acide solide, cristallisable et très-soluble dans l’eau, qu’on obtient en distillant la crème de tartre. Pyrotartrate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide pyrotartarique avec une base salifiable. Pyrotechnie, s. f. , pyrolcchnia ( 7r üp, feu , t£/vr,, art ) ; art d’employer Ou d’ap- pliquer le feu. Pyrotique, adj., pyroticus (impotu, je brûle ) ; synonyme de caustique. Pyro-urate, s. m. ; sel formé parla combinaison de l’acide pyro-urique avec une base salifiable. Pyro-urique . adj. ; nom d’un acide so- lide, aciculaire , amer, soluble dans l’eau, l’alcool et l’acide nitrique, qui se produit pendant la distillation de l’acide urique.4s4 pyou Pyulque , s. ni., pyulcum ( irvov , pus, sXxu, je tire ) ; instrument propre à éva- cuer le pus renfermé dans une des cavités du corps. PYUIt PïiiniE , s. f., pyuria (itijov, pus, ouptw, j’urine ); excrétion de pus mêlé avec de l’urine. Q- Q. abréviation de quantité. Q. S.; abréviation de quantum satin, quantité suffisante. Quadridenté , adj. , quadridentatus ; qui est muni de quatre dents. Quadrifidf., adj., quadrifidus ; se dit en botanique d’une partie divisée en quatre portions par des incisions qui ne s'étendent pas jusqu’à la moitié de sa longueur. Quadriflore, adj., quadriflorus ; qui porte quatre fleurs, ou dont les Heurs sont disposées quatre à quatre. Quadriga , s. m. , quadriga; sorte de bandage décrit par Galien sous le nom de xalatppaxla, parce qu’il imite la figure de certaines cuirasses , et dont on fait usage pour maintenir réduites les frac- tures ou les luxations des côtes, du ster- num , de la clavicule, et des vertèbres. On le fait avec une large et longue bande roulée à un seul ou à deux globes. 11 se compose de jets croisés en X devant et derrière la poitrine , sous les aisselles, et sur le moignon de l’épaule, et de tours circulaires qui descendent du haut en bas autour des parois du thorax. On le remplace souvent par un simple bandage de corps. Quadrijugué , adj., quadrijugalus ; se dit d’une feuille composée de quatre paires de folioles opposées. Quadrijumeaux, adj. pl., quadrigcmini. On appelle tubercules quadrijumeaux, quatre tubercules placés à la face posté- rieure de la moelle allongée, disposés par paires, séparés par deux sillons qui sc coupent en croix, et appelés, les supé- rieurs notes, les inférieurs testes. Quadrilobé , adj., quadrilobalus ; qui est partagé en quatre lobes par des inci- sions obtuses. Quadriloculaire , adj., quadrilocularis; se dit d’un fruit dont l’intérieur est divisé eu quatre loges. Quadriparti , adj., quadripartitus; qui est partagé en quatre parties par des in- cisions profondes et aiguës. Quadriphylle , adj., quadripliytlus ; sy- nonyme hybride de tétrapliylle. Quadrivalve , adj., quadrivalvis ; se dit d’un fruit qui s’ouvre en quatre valves. Quadrumane , adj. et s. m. (quatuor . quatre, manus, main); qui a quatre mains, les pouces étant séparés et oppo- sables aux membres pelviens comme aux membres thoraciques. Quadrupède, adj. et s. m., quadrupes ( quatuor, quatre , pes, pied ) ; qui mar- che sur les quatre membres. Qualité, s. f., qualitas; impression que fait un corps sur nos sens, et qui sert à le distinguer d’un autre. Quarantaine, s. f. ; séquestration du- rant un temps plus ou moins prolongé des personnes et des choses provenant d’un pays où règne une maladie réputée importable. La quarantaine est quelque- fois de quarante jours, souvent beaucoup plus courte, quelquefois plus prolongée. Quarré. V. Carré. Quartane. V. Quarte. Quartation, s. f., quartatio (quarto, je divise en quatre); action d’ajouter à un alliage d’or et d’argent assez d’ar- gent pour que l’or ne fasse plus que le quart de la masse. Quarte, adj., quartanus ; se dit des fièvres intermittentes dont les accès re- viennent tous les troisièmes jours, lais- sant entre elles deux jours d’intervalles : on dit aussi type quarte ;—double quarte, celle dans laquelle un accès a lieu le troi- sième et un autre le deuxième, de telle sorte qu’il n’y a qu’un jour d’apyrexie et deux jours de suite avec accès ; — triple quarte, celle dans laquelle il y a un ac- cès chaque jour, et dont les accès se cor- respondent .tous les troisièmes jours;— quarte doublée, celle dans laquelle deux accès ont lieu chaque troisième jour; — quarte triplée^ celle qui ollfe trois accès chaque troisième jour. Quartier , s. m., partie de la corne du cheval située entre les mamelles et lesQUIN talons. On dit quartier défectueux, faible, faux, neuf, renversé. Quarti-sternal , adj. et s. m., quadri- stcrnalis; quatrième pièce du sternum, selon Béclard. Quassia , s. m. , q u as sia amara ; arbre de Surinam, de la famille des simarou- bées, dont le bois, d’une amertume ex- cessive , est employé comme tonique et fébrifuge. Quaternb, adj. , quaternatus ; qui est disposé quatre par quatre sur un même point ou sur un même plan d’insertion. Querquère , adj., querquera (xapxodpw, je résonne) ; se dit des fièvres avec trem- blement. Queue, s. f., cauda; filet, velu dans toute son étendue, qui s’élève du som- met de quelques graines. | Nom vulgaire du pédoncule et du pétiole. | Partie du corps du cheval située en arrière de la croupe ; elle a pour base les os coccygiens. Queue à L’anglaise. V. Anglaiser. Queue de cheval; faisceau des uerfs lombaires et sacrés, qui termine la moelle épinière. Queue de la moelle allongée; portion rétrécie de la moelle épinière, au niveau du trou occipital. Queue de la moelle épinière. V. Queue de cheval. Queue de rat ; celle dont la peau est dégarnie de crins. Queue en balai; se dit de celle dont les crins sont étalés. Queue en éventail. V. Queue en balai. Quinate , s. m., quinas; sel formé par la combinaison de l’acide quinique avec une base salifiable. Quiné, adj. , quinus , quinatus; qui est disposé cinq à cinq sur un même point, ou sur un même plan d’insertion. Quinine , s. f. ; substance alcaline d’un blanc sale, fortement amère, se dissol- vant très-peu dans l’eau, soluble dans l’alcool et dans l’éther ; l’air ne lui fait su- bir aucune altération, et le l'eu la décom- pose à la manière des substances végé- tales non azotées. Elle a la propriété de former, avec les acides , des sels qui sont pour la plupart solubles. On la retire des différens quinquina , et surtout du quin- quina jaune , où elle se trouve unie à l’acide quinique. Quinique, adj.; nom d’un acide cris- tallisable en lames divergentes, d’une saveur très-aigre, très-soluble dans l’eau , et inaltérable à l’air, qu’on a trouvé dans le quinquina. QÜOT 495 Quinquangulé , adj., quinquangulatus ; qui olfre cinq angles. Quinquina, s. m., cinchona ; genre de plantes exotiques, de la famille des ru- biacées, dont les écorces de plusieurs espèces servent en médecine, comme toniques et fébrifuges. Quinquina aromatique. V. Cascarille. Quinquina blanc.; écorce du cinchona ovalifolia. Quinquina caraïbe; écorce de Vexo- slcmma caribœa. Quinquina d’Europe; nom donné à l’écorce du frêne commun , qu’on a ran- gée parmi les fébrifuges. Quinquina faux. V. Angusture vraie. Quinquina gris; écorce du cinchona officinalis. \ Quinquina jaune; écorce du cinchona cordifolia. Quinquina orangé; écorce du cinchona lanci folia. Quinquina yiton; écorce du cinchona floribunda. Quinquina rouge; écorce du cinchona magnifu/ia. Quintane, adj., quintana ; se dit des fièvres intermittentes dont l’accès re- vient le quatrième jour, après trois jours d’apyrexie. Quinte. V. Quintane. Quinte, s. f. ; se dit d’un accès de toux; quinte de toux, toux revenant par quinte. | Expression par laquelle on désigne les fantaisies d’un cheval qui se défend et ne veut pas avancer. Quintefeuille , s. f. , polcntiUa rep- lans ; plante indigène, de la famille des rosacées, dont les feuilles et les racines sont légèrefnent astringentes. Quintessence, s. f. , quinta essentia ; nom donné autrefois aux principes les plus volatils des corps , parce qu’on les regardait comme les plus exquis , et à l’alcool chargé des principes de quelque agent pharmaceutique. Quinti-sternal , adj. et s. m. ; nom donné par Béclard à la cinquième pièce du sternum. Quotidien, adj., quotidianus; se dit des fièvres dont l’accès revient chaque jour; mais toute fièvre intermittente dont l’accès revient chaque jour n’est pas appelée quotidienne : elle peut être double tierce ou triple quarte. V. Tierce , Quarte. On dit aussi accès quotidien, ty- pe quotidien. Quotidienne doublée; celle dans la- quelle il y a deux accès chaque jour.R. I R. Abréviation de recipe, qu’on place ordinairement en tète des formules. Rabdoïdk, adj., rabdoidcs (p-xSSoi;, ver- ge, tîêoç, forme); nom donné ancien- nement à la suture sagittale, à laquelle on trouvait quelque analogie avec une verge. Rabiéiqub , adj., rabicus; synonyme de rabique. , Rabique, adj., rabicus (rabies, rage); qui appartient à la rage : virus rabique. Raboteux, adj., scaber; se dit des sur- faces parsemées d’aspérités. Raccourcissement, s. m. ; état d’une partie qui est devenue plus courte. Race, s.f., progenies, genus ; famille , lignée , genre , espèce ; s’entend des ani- maux dont la forme primitive, quoique légèrement altérée , se conserve par voie de génération , tandis que les caractères des variétés s'effacent.—Races humaines : les individus qui les composent présen- tent des différences tellement tranchées, que l’on a cru devoir en distinguer cinq : ■î ° américaine : ses caractères sont un vi- sage triangulaire, un front bas, des yeux enfoncés, un nez épaté , des pommettes saillantes , des cheveux noirs et plats , et line peau d’un rouge de cuivre. 20 arabe- européenne ou caucasique : les hommes de cette race ont la tête sphérique, le visage ovale , plus ou moins coloré, le nez sail- lant, les dents incisives disposées perpen- diculairement, le front élevé, l’angle fa- cial presque droit, les cheveux longs et fins, et diversement colorés depuis le rou- ge de feu jusqu’au noir ; enfin, leur peau est blanche, ou à peu près blanche; 3° hyperborècnne : les hommes qui appar- tiennent à celle-ci ont le visage plat, arrondi, les traits ramassés, le nez écra- sé, les cheveux noirs et plats, la peau brune, et sont d’une taille exiguë : ils habitent au nord des deux continens; 4° mongole : les individus qui en font par- tie ont le crâne conique, le front plat, le visage large, les yeux noirs, dirigés obliquement en dehors , le nez épaté, les pommettes saillantes, les lèvres gros- ses, les dents écartées, la peau d’un rouge brun , et les cheveux noirs et peu épais; 5° nègreowèthiopiennc : danscette dernière, la tête est aplatie en avant, les joues sont larges et saillantes, le nez épa- té, les lèvres épaisses , les mâchoires al- longées, l’angle facial très-aigu, la peau plus ou moins noire, les cheveux noirs, courts, crépus et ressemblant à de la laine- Racbe. y. Teigne. Rachialgie, s. f., rachialgia (pâytç, épine du dos, aiyoç, douleur); nom donné très-improprement à la colique de plom b, à cause de la douleur que les malades rap- portent à la colonne vertébrale. Rachialgite, s. f., rachialgitis {pczyiq, rachis, dXyoq, douleur); inflammation de la moelle épinière. Rachidien, adj. , rachideus; qui a rap- port ou qui appartient au rachis. — Ar- tères rachidiennes, celles qui se distri- buent au canal vertébral et à la moelle épinière. — Canal rachidien ou vertébral. — Nerfs rachidiens , ceux qui naissent de la moelle épinière. — Prolongement ra- chidien de l’encéphale ; nom donné par Chaussier a la moelle épinière. — Trous rachidiens ou de conjugaison. — Veines rachidiennes. Rachis , s. m., rachis, pâyiq ; nom don- né par Chaussier à la colonne vertébrale. Rachisagre, s. f. , rachisagra (pcüyiq, épine du dos, aypa, prise); douleur dite de goutte qui sc fait sentir le long de l’é- pine du dos. Rachitique, adj., rachiticus ; qui est affecté de rachitis, ou qui y a rapport : enfant rachitique, état rachitique. Rachitis, s. m. , rachitis (pû.yi<;, épine du dos) ; maladie dans laquelle les os et surtout le rachis ou colonne vertébrale, se ramollissent, se tuméfient et se courbent d’une manière vicieuse. Le plus commu nément, le rachis et les extrémités spon- gieuses des os sont seuls affectés ; d’autres fois il n’y a que les os longs qui sc con- tournent irrégulièrement. Cette mala- die survient, pour l’ordinaire, durant les premières années de la vie, chez les en- fans d’une constitution molle et lympha- tique : ceux qui en sont atteints sont maigres, débiles; ils ont la tête volumi- neuse, et quelquefois très-petite. Dans ce dernier cas, ils sont plutôt remarqua- bles par leur état d’imbécillité que par leur intelligence. Quand la déviation du rachis continue à faire des progrès, alors la respiration ne s’effectue qu’avec pei- ne , la digestion devient également pé- nible ; des tubercules se développentR ADI dans Icîs poumons et dans le ventre ; la fièvre hectique s’empare du malade, qui succombe souvent dans un état d’hydro- pisie. Cependant il est un grand nombre de rachitiques dont les os déformés se consolident, et qui, après avoir éprouvé divers accidens, finissent par jouir d’une bonne santé. Rachitisme. V. Rachitis. Rachosis, s. m., rachosis (p<x/o&>, je fends) ; relâchement du scrotum. Racine, s. f., radix, pîÇa ; partie la plus inférieure d’un végétal, celle qui est plongée dans la terre ou dans un au- tre corps, d’où elle tire sa nourriture. I Partie d’une dent qui est renfermée dans l’alvéole. | Portion de l’ongle qui est cachée sous la peau. | Origine d’une partie : racines du poumon, des nerfs. | Prolongement qu’une tumeur envoie dans les parties voisines. Radezyge ; nom qu’on donne, en Nor- wège, à une variété de la maladie vé- nérienne qui a quelque ressemblance avec l’yaws. Radial, adj., radialis ; qui a rapport au radius. — Artère radiale, branche de la brachiale, qui s’étend jusque dans la paume de la main. — Bord radial de l’a- vant-bras, celui qui regarde le radius. — Nerf radial, né des quatre branches inférieures du plexus brachial. —Région radiale de l’avant-bras, celle qui corres- pond au radius. —- Veine radiale cutanée ; nom donné par Chaussier à la céphali- que. — Veines radiales profondes, qui accompagnent l’artère, au nombre de deux. Radial antérieur. V. Palmaire grand. Radial externe (premier), adj. ets.m. ; muscle (huméro-sus-métacarpien, Ch.) pair, allongé et aplati, qui, de la partie inférieure du bord externe et de la tubé- rosité correspondante de l’humérus, se porte à l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. Radial externe (second), adj. et s. m. ; muscle ( epicondylo - sus - métacarpien , Ch.) pair, qui, de la tubérosité externe de l’humérus, se porte à l’extrémité, su- périeure du troisième os du métacarpe. Radial grand. V. Radial externe (pre- mier). Radial petit. V. Radial externe ( se- cond). Radiant, adj. (radiare, rayonner); qui lance des rayons de lumière. Radiation, s. f. , radialio (radius, rayon) ; émission de rayons. Radical, s. m; Les chimistes donnent R A FL 497 ce nom aux substances simples qui for- ment un acide par leur combinaison avec l’oxygène ou tout autre corps simple ; mais ils ont tort, puisque, dans cette com- binaison , les deux composans jouent le même rôle, et contribuent pour une part égale à la formation du produit. Radical, adj., radicalis ; se dit, en botanique , des feuilles et des pédoncu- les qui naissent immédiatement de la racine ; et, en thérapeutique , du traite- ment qui guérit une maladie en détrui- sant sa cause. Radicant, adj., radicans ; qui produit d’autres racines que la racine princi- pale. Radication , s. f., radicaiio ; pousse des racines. Radicule, s. f., radicula ; racine en- core renfermée dans la graine. Radié , adj. , radiatus ; qui a des rayons. Radio-cahpien , adj., radio-carpianus ; nom de l’articulation des os scaphoïde, semi-lunaire et pyramidal du carpe avec la face inférieure du radius et du fibro- eartilage qui se trouve au-dessous du cu- bitus. Radio - carpicn transversal palmaire ; nom donné à une branche de'l’artère ra- diale. Radio-cubital, adj,, radâ’-cubitalis ; nom commun aux deux articulations des deux os de l’avant-bras entre eux. Radio-musculaire, adj., radio-muscu- laris ; épithète imposée à quelques ra- meaux de l’artère radiale. Radio-palmaire, adj., radio-palmaris ; nom donné par Chaussier à l’artère su- perficielle externe de la paume de la main. Radio-piialangettien du pouce, adj. et s. m., radio-phalangettianus pollicis ma- nûs; nom donné par Chaussier au mus- cle long fléchisseur du pouce. Radio-sus-palmaire , adj., radio-su rà- patmaris ; nom donné pai Chaussier à une portion de l’artère radiale. Radis, s. m., raphanus sativus ; plante crucifère indigène dont on mange la ra- cine. | Racine de cette plante. Radius, s. m., radius; l’un des deux os de l’avant-bras, â la partie externe duquel il est situé, parallèlement au cu- bitus. Raffinage, s. m. , purificalio; expres- sion technique employée dans certains arts, et qui est parfaitement synonyme de purification. Rafle , s. f., axis ; assemblage ramifié49S RAIS des pédoncules d’une grappe. | Support long et grêle qui sert d’attache aux fleurs d’un épi. Rafraîchissant , adj. et s. m. ; qui tend à faire baisser la température du corps ; qui a la propriété de calmer la soif. Race, s. f~.,rabies, iwira; maladie quise développe chez l’homme le plussouvent dans l’espace de deux à six semaines a- près avoir été mordu par un chien enragé. On la reconnaît aux caractères suivans : sentiment d’ardeur et de resserrement à la gorge, soif vive,difficulté d’avaler; aver- sion pour les liquides, fureur à leur as- pect, ainsi qu’à la vue des objets brillans ; visage rouge, animé; susceptibilité ex- trême des sens, dyspnée; pouls dur, iné- gal; fièvre, délire, agitation convulsive de la face, sputation d’une salive vis- queuse, envies de mordre, grincemens de dents, etc. Cette maladie, qui a lieu par accès d’abord éloignés, puis plus rap- prochés, se termine presque constam- ment parla mort, vers le troisième ou le quatrième jour. Lorsque la rage se ma- nifeste spontanément, les accès diffèrent peu de ceux de la rage communiquée. Dans quelques cas , on a cru devoir l’at- tribuer à la frayeur, à des emportemens de colère, à la crainte d’avoir été mordu par un chien enragé, à des travrux for- cés en demeurant exposé aux rayons du soleil, etc. Raideur, s. f. ; état d’une partie qui ré- siste efficacement aux'efforts exercés sur elle pour la fléchir. Les membres et leurs articulations sont très-exposés aux rai- deurs, à la suite d’une inaction prolongée ou des phlegmasies qui détruisent l’ex- tensibilité des tissus fibreux. Raideur cadavérique; rigidité que con- tracte le corps des animaux qui viennent de mourir. C’est le seul caractère qui puisse faire prononcer que la mort a lieu. Rai^, s. f., raja; genre de poissons dont ôn mange plusieurs espèces, et au- quel ppartient la torpille. Raifort, s. ni., raphantts ; genre de plantes crucifères indigènes dont on mange les racines de plusieurs espèces. Raincre , s. f. ; cavité oblongue et plus ou moins profonde, qu’on remarque à la surface d’un os. Raiponce , s. f. ; racine du campanuta raponculus, qu’on mange. | Cette plante elle-même. Raisin, s.m., uva ; fruit de la vigne. Raison , s. f., ratio ; faculté cérébrale qui permet à l’homme de sentir et d’éta- blir la différence entre le bien et le mal. RALE Ralant, adj. On appelle respiration râlante, celle qui est accompagnée de râle. Râle , s. m., stertor; bruit produit par l’air en traversant les mucosités dont les poumons ne peuvent plus sedébarrasser; ce phénomène se remarque principale- ment aux approches de la mort. Laënnec donne ce nom aux divers bruits de la respiration que fait entendre l’air en passant à travers un liquide quelconque contenu dans les bronches ou dans les aréoles du tissu pulmonaire. Râle crépitant, ronchus crépitons ; bruit semblable à celui du sel que l’on fait dé- i crépiteren le chauffant dans une bassine; il a beaucoup d’analogie avec celui que l’on détermine en pressant le tissu sain du poumon, et que l’on appelle crépita- tion ; suivant Laënnec , c’est le signe pathognomonique du premier degré de la pneumonip. Râle humide. V. Râle crépitant. Râle muqueux ronchus mucosus. Il ré- sulte du passage de l’air à travers des crachats amassés dans la trachée ou les bronches, ou à travers la matière tuber- culeuse ramollie dans une excavation ulcéreuse du poumon : il est tout-à-fait semblable à celui des mourans. Râle ronflant. V. Râle sonore sec. Râle sibilant, ronchus sibilans ; c’est tantôt un petit sifflement prolongé, grave ou aigu, sourd ou assez sonore ; souvent il ne se fait entendre que pendant très- peu de temps, et ressemble au cri des petits oiseaux , au bruit que produit la séparation brusque de deux plaques de marbre enduites d’huile, ou à celui d’une ; petite soupape. Râle sonore sec ; son plus ou moins grave, quelquefois très - bruyant, que Laënnec compare au ronflement d’une personne qui dort, ou à celui que l’on obtient en frottant une corde de basse avec le doigt, ou bien encore au roucou- lement d’une tourterelle. Raie trachéal, ronchus trachealis ; celui qui a lieu dans le larynx, la trachée-ar- tère et le commencement des bronches. Il présente les caractères du râle mu- queux ; quelquefois il est mêlé de râle sonore grave. Laënnec dit qu’il est des cas où ii est si fort, qu’il imite le rou- lement d’un tambour, et qu’alors on l’entend dans toute l’étendue du ster- num , et même dans presque tous les points de la poitrine. Râler, v, n. ; avoir le râle.R A PH Ramaire , adj. , rame us ; qui appar- tient ou qui est attaché aux rameaux. Rameau, s. m., ramus, xlxS oç ; divi- sion secondaire d’une branche, d’un nerf, d’un vaisseau. Rameux , adj., ramosus ; qui se partage en branches ou en rameaux. Ramification, s. f., ramijicalio ; divi- sion en branches ou rameaux. | On donne aussi ce nom aux rameaux eux-mêmes. Ramillk, s. f., ramulus, ramunculus ; division d’un rameau. Ramingue , adj. , equus resistans. On donne ce nom au cheval qui ne veut pas avancer dès qu’il sent l’éperon. Rampant, adj., repens, reptans ; qui rampe, qui se traîne sur la terre. On ap- pelle rampante, en botanique, toute tige qui se traîne sur la terre, et qui y prend racine de distance en distance. Rampe , s. f., scala ; nom donné à deux cavités de l’oreille interne. Rampe externe, celle qui s’ouvre dans le vestibule. Rampe interne, celle qui communique- rait avec le tympan, par la fenêtre ronde, sans la membrane qui bouche cette der- nière. Rampe tympanique. V. Rampe interne. Rampe veslibulairc. V. Rampe externe. Rampin, s. m. , cxlremo pede insistons ; cheval qui n’appuie en marchant que sur la pince des pieds de derrière. Rance, adj., rancidus ; épithète don- née à tout corps gras qui a pris de l’â- creté par son exposition à l’air. Ranctdité , s. f. , ranciditas ; qualité de ce qui est rance. Ranine, adj. , ranina (rana, grenouil- le); nom donné à la portion de l’artère linguale qui se porté horizontalement vers la pointe de la langue, entre les muscles lingual et génio-glosse , et à la veine qui, après avoir suivi la même marche, va s’ouvrir dans la jugulaire in- terne , ou dans la thyroïdienne supé- rieure. Ranuee , s. f., ranula, jSdrpaxoç ; syno- nyme de grenouillettc. c Rapace , adj., rapaceus ; quia la forme ou la texture d’une rave. Raphanédon, s. m., patpavïjJ'ov ; frac- ture transversale des os longs. C’est ce que l’on a appelé aussi [raclure en rave. Raphanie, s. m. , convulsio raphania; épithète imposée par Linné à une affec- tion caractérisée par des convulsions et des douleurs très-fortes dans les mem- bres, et qu’il croyait être l’effet du rapha- R A S O j 499 nus raplianistrum , dont les semences se trouvent quelquefois mêlées avec le blé. Raphé , s. m., raplic, paepe (pdirvo, je couds) ; ligne saillante, en forme de cou- ture, qui s’étend depuis l’extrémité de la verge jusqu’au devant de l’anus, et divise le scrotum en deux parties égales. | Ligne double qui fait saillie à la face supérieure du corps calleux , d’une extré- mité à l’autre duquel elle s’étend. Rapport, s. ni., rclalio; acte fait en justice par un médecin que l’autorité compétente a requis, et qui a pour ob- jet, soit de constater l’état d’un sujet vivant ou mort, soit de résoudre telle ou telle question soumise au jugement de l’homme de l’art. La rédaction des rapports est une des parties les plus dif- ficiles et les plus importantes de la méde- cine légale. Ils doivent être divisés en quatre parties : le protocole, la descrip- tion exacte de l’état du sujet, l’exposi- tion fidèle des recherches diverses que l’on a faites, et de la manière dont on y a procédé, enfin les conclusions, qui doivent toujours être claires, précises et rigoureusement déduites des laits obser- vés. | Synonyme d’affinité dans les scien- ces naturelles, et d’éructation dans le langage médical. Rare, adj. , rarus ; se dit du pouls et de la respiration dont les mouvemens sont ralentis. Raréfaction, s. f., rarefactio (rare- faecre, dilater) ; extension d’un corps, qui occupe plus d’espace qu’auparavant. | Action par laquelle on arrive à ce ré- sultat. Raréfiable , adj. ; dilatable. Raréfiant , adj. , rarefacions ; nom donné autrefois aux médicamens qu’on supposait propres à augmenter le volume du sang ou des autres humeurs. Raréfié, adj., rarefactus ; dilaté. Raréfier, v. a. , rarefacere ; faire oc- cuper plus de volume à un corps. Rarescibilité , s. f. ; propriété qu’ont les corps de se raréfier, de se dilater. Rarescible , adj.-; dilatable. R arifeuille , adj., rarifolialus ; qui a peu de feuilles. Rariflore , adj., rariflorus ; qui a peu de fleurs. Rasé , adj. ; se dit de la dent incisive, lorsque la cavité formée par le septum dentaire externe est effacée ou a disparu. Raser le lapis ; se dit lorsque le cheval galope près de terre. Rasoir, s. m., novacula, tonsorius cut- ter ; instrument de chirurgie- qui sert à 32.5oo RÉ AC REC R couper les poils autour des plaies, des ulcères, et sur les parties qui doivent être couvertes de topiques, ou devenir le siège des opérations chirurgicales. Rassis, adj., repositum; se dit d’un cheval, lorsqu’après l’avoir déferré, le maréchal pare le pied et remet le même fer. Ratafia, s. m.; liqueur alcoolique, aromatisée et sucrée. '■ Ratanhia , s. f. , hrameria ratanhia ; sous-arbrisseau du Pérou, et de la famille des polygalées, dont on a vanté la ra- cine, éminemment astringente, dans les hémorrhagies. Rate, s. f.. lien, crirWjv ; viscère pa- renchymateux , vasculaire, d’un tissu mou et spongieux , d’une couleur rouge plus ou moins foncée, qui est placé pro- fondémentdansl’hypochondre droit, au- dessous du diaphragme, au-dessus du co- lon descendant, entre les cartilages des fausses côtes et le grand cul-de-sac de l’estomac. Rateleux , adj., splenosus ; qui a la rate volumineuse ou malade. Rationel, adj., rationalis ; qui est fon- dé sur le raisonnement : signe, traite- ment rationel. Radoté, s.f., raucitas, raucedo ; alté- ration de la voix, dans laquelle celle-ci devient plus grave et en même temps moins pure, moins distincte, qu’elle ne l’est ordinairement. Rauque, adj., raucus ; se dit de la voix, et quelquefois de la toux, quand elles présentent de la raucité. Rave, s. f., brassica rapa; plante cru- cifère indigène, donton mange la racine. | Racine de cette plante. Rayon , s. m. , radius. Les botanistes appellent ainsi les fleurons de la circon- férence d’une fleur corymbifère, elles pédicules d’une ombelle. — Os du rayon ou radius. — Rayons médullaires ; lames verticales et médullaires qui partent en tous sens de la circonférence de la moelle, dans les tiges des plantes dicotylédones arborescentes. Rayonnant, adj.; qui envoie des rayons, ou qui se méut sous la forme de rayons : calorique rayonnnt. Rayonné, adj., radiatus ; qui est dis- posé en rayons. Réactif, s. m., reagens. En chimie, on donne ce nom à toute substance dont on se sertpourreconnaître la nature d’un corps, déterminer sa composition, et sé- parer les élémens qui le constituent. Réaction, s. f., reaclio; action d’un organe qui réfléchit sur un autre l’irrita- tion qui lui a été transmise. Quelques pathologistes entendent désigner par ce mot une sorte de mouvement qui, une fois développé daus un organe , tend à repousser l’agent morbifique qui l’a oc- casions. Réalgal. V. Réalgar. Réalgar, s. m. ; variété rouge du sul- fure d’arsenic naturel. Rebondissant, adj.; se dit du. pouls die rote. Rebouteur , s. m. ; nom que l’on donne aux charlatans qui font le métier de tor- turer les malades atteints de fractures ou de luxations. Réceptacle, s. m., recepîaculum ; pom donné par les botanistes au fond du ca- lice, sur lequel les organes de la fructifi- cation reposent immédiatement ; à la partie interne du péricarpe, celle sur la- quelle les graines sont attachées ; et à la partie d’une fleur composée qui supporte les fleurons, ou les demi-fleurons, ou les deux à la fois. Réceptivité, s. f. ; suivant Tissot, c’est l’aptitude qu’ont quelques organes à re- cevoir les agens morbifiques. Recette, s. f.; synonyme de formule. Rechute , s. f. ; retour d’une maladie pendant ou peu après la convalescence. Récidive, s. f. ; retour d’une maladie dont on était complètement guéri. Recipe; mot latin qui signifie prenez, et que Ton met en tête d’une formule, en l’indiquant seulement par le signe Ijt. Récipient, s. m., excipiens ; vase , or- dinairement arrondi, dans lequel on re- çoit les produits d’une opération chimi- que. | Cloche qu’on place sur le plateau de la machine pneumatique. Récipient florentin ; vase particulier qu’on emploie pour recueillir les huiles essentielles. Récliné , adj., reclinatus ; dont le som- met se trouve plus bas que la hase. Récorporatif, adj., rccorporalivus: sy- nonyme de métasyncritique. Récréaient, s. m., recrementum ; hu- meur qui', après avoir été séparée du sang par un organe sécréteur, rentre dans le torrent circulatoire par la voie de l’ab- sorption. Récrémenteux , adj., rccremenlitius ; qui a le caractère de récrément. Récrémentitiel. V. Récrémenteux. Récrémento-excrémenxitiel, adj.; se dit d’une humeur qui est en partie résor- bée et en partie excrétée. Recrudescence, s. f., rccrudescentia ;Réfriçératif. V. Réfrigérant, sance, 5oi REDR accroissement ou activité plus grande des phénomènes morbides, après un mieux sensible. Rectification, s. f. , rectificatio; opé- ration qui consiste à distiller une seconde fois, seuls ou après les avoir mêlés avec d’autres corps, certains liquides qu’on se propose de purifier. Rectifié, adj. ; qui a été purifié par la distillation. Rectifier, v. a. ; purifier par la distil- lation. Rectiusccle, adj., rectiusculus; qui est presque droit. Recto-urétral, adj. ; qui appartient au rectum et à l’urètre. 11 existe des fistules de ce genre. Recto-vaginal, adj., recto-vaginalis ; qui appartient au rectum et au vagin. — Cloison recto-vaginale, formée par l’a- dossement du rectum et du vagin, qu’elle sépare l’un de l’autre. Recto - vésical , adj.; éjui appartient au rectum et à la vessie. On a donné ce nom à la méthode par laquelle Sanson exécute l’opération de la taille. Rectum, s. ni. , rectum, àoyoç ; troi- sième et dernière portion du gros intes- tin, qui succède à PS iliaque du colon, s’étend depuis le côté gauche de l’articu- lation sacro-vertébrale jusqu’au sommet du coccyx , et se termine à l’extérieur, où son orifice porte le nom d’anus. Récurrent, adj. , recurrens ; qui re- tourne en arrière, qui remonte vers son origine.—Artère récurrente radiale, bran- che de la radiale qui remonte entre les muscles long et court supinateurs et bra- chial antérieur. — Artère récurrente cubi- tale antérieure , branche de la cubitale qui remonte entre le rond pronateur et le brachial antérieur. — Artère récurrente cubitale postérieure, qui naît de la pré- cédente ou de la cubitale, et remonte entre l’olécrane et la tubérosité interne de l’humérus. —Artère récurrente radiale postérieure, branche de l’interosseuse pos- térieure qui remonte entre les muscles anconé et cubital postérieur. — Artère récurrente tibiale, branche de la tibiale antérieure qui remonte dans le jambier antérieur. —- Nerf récurrent, ou laryngé inférieur. Redondance, s. f. , redundantia ; syno- nyme de plénitude. Redoublement, s. m., exaccrbatio ; sy- nonyme d’exacerbation, de paroxysme. Redressé , adj. ; se dit d’une tige qui se relève après avoir été courbée à sa nais- R É F R Réduction, s. f., reductio, repositio , restitutio ; opération chirurgicale qui a pour objet de remettre les parties dépla- cées dans leur situation naturelle. On ré- duit les hernies, les luxations, les frac- tures. Réduction, s. f., reductio; opération chimique qui consiste à dépouiller un oxyde métallique de son oxygène, pour mettre le métal à-nu. Réduire, v. a.; dépouiller un oxyde métallique de son oxygène. Réduit, adj. ; se dit d’un oxyde métal- lique qu’on a dépouillé de son oxygène. Refait, adj., restaurât us ; s’entend d’un cheval maigre, ou qui a été malade, qu’un marchand a rétabli en employant dill'érens procédés, dans l’intention de le vendre avantageusement. Réfléchi, adj., reflexus; se dit d’une tige qui s’incline en dehors par une cour- bure subite , et en décrivant un angle.. Réfléchir (se), v.r. ; rejaillir en fai- sant un angle égal à celui d’incidence. Réflexibilité , s. f. (rétro, eu arrière , flccterc, plier) ; propriété de se réflé- chir. Réflexible, adj., reflecti potens; qui a la propriété de se réfléchir. Réflexion, s. f. , reflectio, àvaxap«faç; rejaillissement sous un angle égal il celui d’incidence. Réforme , s. f. ; s’entend d’un examen qu’on fait des hommes ou des chevaux d’un équipage ou d’un régiment , pour séparer ceux qui ne sont plus propres au service. Réfractaire, adj. (refragor, je résiste); difficile à fondre. Réfracté , adj. ; qui a subi la réfrac- tion. Réfracter (se), v. r. , refringere; éprouver la réfraction. Réfraction, s. f. , vefractio, àv<xxap.<piç [rétro, en arrière, frangere, rompre) ; changement de direction que subit la lumière quand elle tombe obliquement d’un milieu dans un autre de densité dif- férente, et qui l’éloigne ou la rapproche de la perpendiculaire, suivant que ce dernier est moins ou plus dense que le premier. Réfrangibilité , s. f. ; propriété qu’a la lumière de se réfracter. Réfrangible , adj., refringi potens; qui peut se réfracter. Réfrigérant, adj., réfrigérons [refri- gero, je rafraîchis) ; qui a la propriété de rafraîchir.REMÈ 502 REIN Réfrigération, s. f., réfrigérâtio, xot- Tai|/u?t;, -MptyvÇtç ; refroidissement, ra- fraîchissement, abaissement de tempé- rature. Réfringent , adj. , refringens ; nom donné aux milieux qui causent la réfrac- tion des rayons lumineux. Régénération, s. f. , regeneratio; re- production d’une partie détruite. Régime, s. m., regimen; usage raisonné de toutes les choses essentielles à la vie, notamment des alimens. | Spadix ou as- semblage des fruits du bananier et du dattier. Région, s. f., regio, espace dé- terminé de la surface d’un corps , relati- vement aux parties voisines. Registre, s. m., regisier ; ouverture des fourneaux qu’on bouche et débouche à volonté pour diminuer ou accroître l’ac- tion du feu. Règles , s. f. pl. ; nom familier de l’é- coulement menstruel. Réglisse , s. f. , glycyrrhyza glabra; plante indigène, de la famille des légu- mineuses, dont la racine, sucrée et adou- cissante, sert en médecine. | Racine de cette plante. Règne, s. m., regnum, ëaellsiaj nom des grandes classes dans lesquelles les naturalistes ont partagé tous les corps de la nature. Régule, s. m., regulus ; nom donné par les anciens chimistes aux métaux purs , qu’ils regardaient comme de petits rois, c’est-à-dire comme rapprochés de l’or, le roi des métaux. Régule d’antimoine ; nom donné à l’an- timoine, après qu’il eut été découvert. Régule d’arsenic ; arsenic métallique. Régule jovial; alliage d’antimoine et d’étain. Régule martial ; ancien nom de l’alliage du fer avec l’antimoine. Régule de Vénus ; nom donné par les alchimistes à l’alliage du cuivre avec l’an- timoine. Régulier, adj., regularis : se dit du pouls lorsque les pulsations laissent entre elles des intervalles égaux. On dit encore des maladies qu’elles ont une marche ré- gulière , quand çelle-ci n’est retardée par aucun accident. Régulin, adj., regulinus ; nom donné à la partie métallique d’un composé. Régurgitation, s. f., régurgitai io ; ac- tion par laquelle un gaz ou un liquide vient de l’estomac dans la bouche sans aucun effort. Rein , s, m., ren, vétppoç', glande paire, I ovoïde, comprimée sur deux faces, qui est située profondément dans la région lombaire, sur les côtés de la colonne vertébrale , et qui sécrète l’urine. Reinaire , adj., renarius ; se dit, en botanique , des parties dont la circonfé- rence ressemble à celle du rein. Relâchant, adj. , relaxans ; qui dimi- nue la tension ou l’éréthisme des parties. Relâchement, s. m. ; abaissement ou laxité excessive d’une partie. | État op- posé à la contraction. Relaxation. V. Relâchement. Releveur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure. V. Élévateur. Releveur commun des lèvres. V. Canin. Releveur de l’aile du nez , adj. et s. m. ; nom donné par Cowper aux muscles py- ramidal et transversal réunis. Releveur de la lèvreinferieure. V.ll olppe du menton. Releveur de la luette. V. Palato-sta- PHYLIN . Releveur de l’angle des lèvres. V. Canin. Releveur de l’anus ; muscle (sous-pnbio- coccygien. Ch.) pair, large, aplati et carré, qui s’attache à la face postérieure du corps du pubis, à la partie supérieure du trou sous-pubien et à l’épine de l’is- chion , se termine au coccyx et sur les parties latérales du rectum, et forme, avec son congénère, une sorte de cloison qui bouche le détroit inférieur du bassin. Releveur de la prostate; nom donné par Santorini aux fibres antérieures du mus- clé releveur de l’anus. Releveur de l’omoplate. V. Angulaire de l’omoplate. Releveur de l’urèthre ; nom donné par Santorini à une portion du muscle trans- verse du périnée. Rclcvcurs des côtes; nom donné par quelques anatomistes aux muscles sur- costaux. Releveur du coccyx. V. Ischio - coccx- GIEN. Releveur du menton. V. Houppe du menton. Reliquat , s. m. ; ce qui reste d’une ancienne maladie. Remède, s. m. , remedium, (iofOnpa; nom donné à toute substance qui guérit une maladie, qui opère un changement salutaire dans l’état morbide. Remède du capucin ; ancien nom du ni- trate très-acide de protoxyde de mer- cure. Remède du duc d’Ânlin; ancien nom du nitrate très-acide de protoxyde de mercure.RE PE Rémission, s. f., remissio ; cessation plus ou moins complète des symptômes fébriles entre les accès d’une fièvre ré- mittente. | Diminution de ces mêmes symptômes entre les exacerbations d’une fièvre continue. Rémittent, adj., remittens; se dit des fièvres continues dont les exacerbations sont précédées de frissons. Remonte , s. f., suppcditatio ; se dit des chevaux achetés pour remplacer dans un régiment ceux qu’on a réformés. Rémora, s. m.; on désignait par ce mot les bandages destinés à maintenir les parties déplacées dans leur situation nor- male. Il était surtout deux instrumens qui portaient le nom de rémora : l’un ser- vait à contenir les hernies; l’autre, aussi appelé rcmora ou arrêt d’Hildanus, avait pour usage d’assurer la bonne conforma- tion des membres luxés ou fracturés. Rénal, adj. , renalis (ren, rein ) ; qui a rapport au rein. — Arlèrcsrénales, bran- ches de l’aorte abdominale, au nombre de deux , une pour chaque rein. —Cal- culs rénaux, qui s’engendrent dans le rein. — Pierres rénales, ou calculs rénaux. -—Plexus rénaux, au nombre de deux, qui proviennent des plexus solaire et cœ- liaque, de la partie externe des ganglions semi-lunaires, et de l’épanouissement des petits nerfs splanchniques.— Veines réna- les, au nombre de deux, une pour chaque rein, qui se jettent dans la veine cave in- férieure. Renoncule , s. f., ranonculus ; genre de plantes, servant de type à une famille , dont plusieurs espèces indigènes sont vé- néneuses. Renoueur. V. Rbeouteur. Rénovation, s. f., renovatio, àvaxaî- vmctç ; opération par laquelle les alchi- mistes faisaient passer un corps d’un état imparfait à l’état parfait. Renversement, s. m. ; lésion de la si- tuation et de la conformation des organes qui présentent en haut ce qui doit être en bas, en avant ce qui doit être en arriè- re, et en dehors ce qui se trouve ordinai- rement en dedans. Les paupières, la lan- gue , l’utérus, le rectum , la vessie , sont les organes qui deviennent le plus souvent le siège des renversemens. On dit que les yeux sont renversés, lorsqu’ils sont diri- gés avec force et d’une manière constante en haut, ou que leur expression a beau- coup changé. Renvois, s. m. pl. ; nom donné aux matières qu’amène la régurgitation, Répercussif, adj., repercutiens, re- RÉSE 5o3 pelions, àiroxpovolixoç ; nom donné à tout agent médicinal qui, lorsqu’on l’appli- que sur une partie vers laquelle les li- quides affluent, par l’effet d’une irrita- tion directe ou sympathique , fait refluer ces mûmes liquides vers l’intérieur. Répercussion , s. f. , repcrcussio ; action d’un répercussif; effet produit par cette action. Replet, adj., replclus ; qui est gras, bien nourri. Réplétion , s. f. , repletio; plénitude, pléthore. Repos , s. f., qutes , âorv^ta , àva-Trava-iç ; privation ou absence de mouvement. Repoussoir, s. m., rcpulsorium ; instru- ment dont on fait usage pour extraire les racines des dents. I Instrument inventé par J.-L. Petit, et qui sert à pousser jus- qu’à l’estomac les corps étrangers arrê- tés dans l’œsophage. Cet instrument est spécialement désigné sous le nom de re- poussoir d’arrêtés. Reproduction , s.f., rcproductio; action par laquelle les corps organisés produi- sent des corps semblables à eux. Reptile, adj. et s. m., reptile, tpirov, ipirntov (reptarc, ramper ); qui rampe ; nom donné à une classe d’animaux ver tébrés. Répulsif. V. Répercussif. Répulsion, s. f., rcpulsio, ànôxpovtni; avTMG-tç; force en vertu de laquelle les corps ou leurs molécules se repoussent mutuellement ; effet qui résulte du jeu de cette force. Réseau, s. m., rctc, Slx-rvoti ; nom donné par les anatomistes aux entrelace- mens réticulaires des vaisseaux ou des filets nerveux. Réseau admirable ; lacis vasculaire que les artères carotides internes et verté- brales forment, à là base du crâne, dans les animaux. Réseau merveilleux. V. Réseau admi- rable. Résection, s. f., reseetio ossium; on donne ce nom à des opérations dans les- quelles on retranche avec la scie soit les extrémités cariées des os longs , soit les bouts non consolidés des fractures, lors- qu’il s’est formé des articulations anor- males. Ce genre fort important d’opé- rations est une des conquêtes les plus précieuses de la chirurgie moderne. Réservoir, s. m. (reservare, conser- ver ) ; cavité dans laquelle s’amasse un liquide. Réservoir de la biic ; cholécyste ou vé- sicule biliaire.5o4 R E S P RESP Réservoir du chyle; dilatation que le canal tliorachique présente au devant de la région lombaire de la colonne épi- nière. Réservoir des larmes ; sac lacrymal. Réservoir de Pecquct. V. Réservoir du chyle. Réservoir de l’uriner; vessie. Résidu, s. m. , résidu um, reliquum; matière qui reste après une opération chimique. Résine, s. f. , résina, pvrrtvn ; produit végéta!, ordinairement sec et concret, plus ou moins fragile, inodore ou peu odorant, insipide ou d’une saveur âpre et chaude , d’une certaine transparence , d’une cassure lisse et vitreuse, plus lourd que l’eau , inflammable, insoluble dans l’eau, soluble'dans l’alcool, l’éther et le jaune d’œuf, et électrisable négative- ment par le frottement. Résine animée. V. Animé. Résine de bile. V. Picromel. Résine caragne. P. Caragne. Résine copal. V. Copal. Résine de cuivre ; nom donné par Bryle au protochlorure de cuivre. Résine élastique. V. Caoutchouc. Résine èlémi. R. Élémi. Rosine de gaine. V. Gaïacine. Résine lacque. V. Laque. Résine de lierre. V. Hédéré. Résistance, s. f., resisiantia, àwtira- Gua; obstacle au mouvement. Résolutif, adj., résolvons; nom donné aux remèdes qui ont pour effet de favori- ser la résolution d’une partie engorgée ou tuméfiée. Résolution, s. f., résolut io (rcsolvcre, résoudre) ; mode de terminaison de l’in- flammation dans lequel celle-ci disparaît insensiblement, sans que la partie qui en é.tait le siège vienne à suppurer. — des membres, synonyme de paralysie. Résonance , s. f., rcsonantia (resonare, retentir). Les fractures du crâne qui ont lieu par contre-coup ont été appelées fractures par résonance. Résorption, s. f., resorptio (resorbere, absorber de nouveau) ; absorption qui s’exerce seulement sur le produit des sé- crétions, et sur les élémens qui compo- sent les différens tissus de l’économie. Respirabilité , s. f. ; qualité d’un gaz qui peut servir à la respiration. Respirable, adj.; quipeutêtre respiré. Respiration, s. m., respiratio, âva- izvoyi ; fonction en vertu de laquelle le sang est mis en contact avec l’air, dans un organe particulier appelé poumon ou brancliie , où il acquiert des qualités nou- velles, et perd une partie de celles qu’il avait en y abordant. Respiration bruyante; celle qui s’entend très-aisément, même sans être obligé de faire une grande inspiration. Respiration difficile ; celle dans laquelle l’inspiration et l’expiration ne s’exercent qu’avec peine , et sont accompagnées de la sensation d’un poids sur la poitrine. Respiration égale; celle dont les mou- vemens se font d’une manière régulière. Respiration entrecoupée ; dans celle-ci, l’inspiration n’est pas encore terminée que l’expiration a lieu, et qu’il lui suc- cède aussitôt une autre inspiration. Respiration facile; celle dont les mou- vemens s’exécutent librement. Respiration fétide; celle dans laquelle l’air expiré exhale une odeur forte et dé- sagréable. Respiration fréquente ; celle dont les mouvemens d’inspiration et d’expiration se succèdent plus rapidement que dans l’état normal. Respiration grande; celle dans laquelle beaucoup d’air est inspiré et expiré. Respiration inégale; celle dont les mou- vemens inspirateurs et ex pirateurs pré- sentent de la dillérence, soit sous le rap- port de leur grandeur, soit sous celui des intervalles plus ou moins rapprochés qu’ils laissent entre eux. Respiration insonore; celle qui ne fait entendre aucun bruit particulier. Respiration intermittente; celle qui manque entièrement au moment où elle devrait avoir lieu. Respiration interrompue. V. Respira- tion entrecoupée. Respiration lente; elle est opposée à la respiration vite. Respiration lactueuse ; pelle dans la- quelle l’expiration s’accompagne de gé- missemens. Respiration petite; celle dans laquelle l’inspiration et l’expiration sont suivies de l’introduction et de la sortie d’une petite quantité d’air. Respiration plaintive. V. Respiration luctueuse. Respiration puérile. Laennec appelle ainsi la respiration des adultes, lors- qu’elle est semblable à celle des enfans. Respiration pure; celle qui est sans mé- lange de râle. Respiration râlante. V. Respiration stertoreuse. Respiration rare; celle dont les mou- vemens d’inspiration et d’expiration sontR É T I on moiDs grand nombre que dans l’état naturel. Respiration ronflante. V. Ronflement. Respiration sifflante; celle qui est ac- compagnée de sifflement. Respiration sonore; celle qui produit un certain bruit. Respiration sterloreuse; celle qui,dans l’inspiration et l’expiration, fait entendre un bruit assez semblable à celui de l’eau en ébullition. Respiration suspirieuse ; celle dans la- quelle on entend le bruit connu sous le nom de soupir. Respiration vite; celle dont les mouve- mens inspirateurs et expirateurs s’exécu- tent avec rapidité ; elle se rencontre sou- vent avec la respiration fréquente. Respirer, v. a., respirare; faire entrer de l’air dans ses poumons. Ce mot est employé quelquefois, dans le langage familier, comme synonyme d’inspirer. Resserré, adj. , astrictus; on dit du ventre qu’il est resserré, lorsqu’il y a constipation. Ressort, s. m. , etaterium (resurgere, se relever) ; effort que fait un corps élas- tique pour se rétablir dans son état natu- rel, quand une puissance qui l’a tendu ou comprimé l’a forcé d’en sortir. Rkssuage, s. m. (sudare, suer); opé- ration qui consiste à séparer l’argent allié au cuivre , en faisant fondre l’alliage avec une certaine quantité de plomb. Restauration , s. f. , restauratio, re- fcclio, àvaXrj^tç, àvarpeijeç ; rétablisse- ment des forces à la 6uite d’une grande fatigue ou d’une maladie. Rétention, s. f., retenlio (retinerc, retenir); maladie produite par l’accu- mulation d’une substance solide ou li- quide dans la cavité des organes. Il faut distinguer cette affection du défaut d’é- coulement qui résulte de la suspension des sécrétions. C’est ainsi que l’on a pres- que toujours tort de dire que les règles sont retenues. Réticulaire, adj. , relicutaris, retifor- mis, (JixtvoecÎtiç ; qui a l’apparence d’un réseau ou d’un filet. Tissu réticulaire. Réticulé, adj., reticulatus ; qui est marqué de nervures entre-croisées en manière de réseau. Rétif, adj., refractarius. On donne cette épithète au cheval qui refuse opi- niâtrément d’avancer, quelque moyen qu’on emploie. Rétiforme. V. Réticulaire. Rétinaculum, s. m. ; instrument dont on faisait usage dans les opérations de la RÊVE 5o5 hernie et de la castration, afin d’empê- cher les intestins de sortir du ventre. Rétinasphalte , s. m. ; bitume d’un jaune d’ocre pâle, très-fragile, et d’une cassure vitreuse , qu’on trouve en Angle- terre, dans le comté de Devon. Rétine, s. f. , retina (rcte, réseau); membrane molle, pulpeuse, grisâtre, de- mi-transparente et très-mince, qui com- munique avec le nerf optique , et qui s’é- tend depuis ce nerf jusqu’au cristallin, tapissant la choroïde, et embrassant le corps vitré, sans adhérer ni à l’une ni à l’autre. C’est l’organe de la vision. Rétoir ou Feu mort, caasticum polcit- tiale; remède en usage parmi les maré- chaux. Ce sont des caustiques, comme le verdet, l’arsenic, le sublimé corrosif, ainsi nommés par opposition au feu ou cautère actuel. Rétorte, s. f., retorla {retortere, tor- dre ) ; cornue. Rétraction , s. f., retractio, àvTi'<77rac7iç; état d’une partie qui se retire ou qui est entraînée vers le centre du corps. | Syno- nyme quelquefois de raccourcissement. Retrait, s. m., retractio; action de se resserrer sur soi-même ; rapprochement des molécules d’un corps, qui le fait di- minuer de volume. Retraite. V. Retrait. Rétrécissement, s. m. , coarclalio ; res- serrement, diminution, ou quelqiufois oblitération du diamètre d’une cavité. | Se dit plus particulièrement de la coarc- tation de l’urètre. Rétrocession, s. f., rclroccssio ; métas- tase qui se fait de la périphérie du corps sur un organe intérieur. — (tu coccyx-; mouvement de cet os en arrière, au mo- ment de l’accoiicliemeut. Rétropulsion , s. f., relropulsio; syno- nyme de rétroversion. Rétroversion, s. f., relroversio ; ce mot ne s’applique presque jamais qu’à la ma- trice; il sert alors à désigner le renverse- ment de Forgane , dont le fond se porte dans la concavité du sacrum , et le col derrière la symphyse pubienne. Rétus , adj., relusus ; qui est très-obtus et plus ou moins déprimé. Rêvasserie, s. f. , subdelirium; nom donné aux rêves efi'rayans et sans suite que l’on lait pendant un sommeil agité. Rêve, s. m.; association d’idées bi- zarres et incohérentes dans le sommeil. Réveil, s. m.; passage du sommeil à l’état de veille. —en sursaut ; se dit lors- que, par des rêves effrayans, de violons5o6 'RHIN RH O M battemens decœur, ou toute autre cause, on vient à se réveiller tout-à-coup.4 Réveil-matin, s. ru. , cupliorbia hctios- copia; plante indigène, dont toutes les parties sont abreuvées d’un suc lactes- cent très-âcre. Réverbération, s. f., reverberalio ; ac- tion d’un corps qui, après avoir été frappé par un autre corps, le réfléchit. Réverbère , s. m. , reverbcratorium ; plaque métallique qu’on ajoute aux lam- pes pour augmenter l’intensité de la lu- mière. Revivification, s. f., revivificatio ; sy- nonyme de réduction. Revivifié, adj., revivificatus; réduit. Revivifier, v. a., rcvivificare; réduire. Révoluté , adj. , revolutus ; qui est roulé et replié en dehors. Révulsif, adj., revulsivus, àveusnau- locoç ; nom donné aux remèdes employés pour détourner une irritation de l’organe sur lequel elle a fixé son siège. Révulsion, s. f. , revutsio, àvilo-iract; ; action d’un révulsif: effet de cette ac- tion. Riiabillelr. V, Rebouteur. Rhachis. V. Rachis. Rhachisacre. V. Rachisagre. Rhachitis. V. Rachitis. Rhachitisme. V. Rachitisme. Riiacose , s. f., rbacosis, pa'xcao-iç; relâ- chement du scrotum. Riiabdoïde. V. Raedoïde. Rhagade, s. f. (payaç, rupture); fissure plus ou moins profonde; ulcère allongé, étroit, à fond grisâtre, à bords durs, calleux et enflammés, d’où s’écoule une suppuration ténue, et qui, ordinairement symptomatique.de la syphilis, a son siège aux environs de l’anus, ou sur les parties génitales. Rhagoïde , adj., rliagoidespayouSvis ( pài;, grain de raisin , tJSoç, ressemblan- ce); épithète donnée à la membrane uvée, à cause de sa couleur noire , qui la fait ressembler à un grain de raisin. Raphanédon , s. m. ; fracture en rave. Rhembasme, s. m. ; rhembasmus (pep- SâÇo>, j’erre ); noctambulisme. Rhkxis, s. f. (ô^?iç, rupture) ; déchirure d’une veine : ouverture spontanée d’une collection purulente. Rhicnose. V. Rhinose. Rhi nalgie , s. f., rhinalgia (plv, nez, dïyo;, douleur) ; douleur qui a son siège au nez. Rhinkncéphale, s. m.; nom donné par Geoffroy St.-Hilaire aux monstres qui ont une trompe et un seul œil. Rhinbrchyse , s. f. , ptvey^viaict (plv, nez, iyx'ju , infuser); infusion destinée à être portée dans le nez. Rhinenchyte, s. f. , rliincnchytis (plv, j nez, lyyim , j’injecte ); instrument des- ! tiné à injecter des liquides dans le nez. Riiinocnesmb,s. m., rhinoenesmus (plv, nez, xv/jopéoç, prurit) ; prurit au nez. Rhinoptik, s. î., rliinoptiu (plv, nez, « o7iTop.«t, je vois) ; dilformité qui est l’effet d’une maladie du grand angle de l’œil, laquelle, après avoir détruit la racine du nez, permet à la lumière de traverser les narines avant d’arriver à l’œil. Rhinorrhagie, s. f., rhinorrhagia (plv, nez , pvr/vvp.c, je fais irruption ) ; écoule- ment de sang par le nez. Rhinose, s. f., rliinosis (pivoç, peau, ! ou ptxvoç, rugueux) ; plissement ou rides \ de la peau , résultant d’un état de con- somption du corps. Rhinostegnose , s. f. , rhinostegnosis Ji (plv, nez, cr-Eyvsw , j’obstrue); obstruc- tion des fosses nasales. Rhizagre, s. m. , piÇaypoc (pi'Ça, racine, o.ypu, rupture); instrument destiné à extraire les racines des dents. Rhizopiiage, adj. et s. m., rhizophagus j (pt'Çot, racine, ipâyot, je mange); qui vit principalement de racines. Rhodium, s. m. ; métal solide, blanc, 1 fragile, et le plus difficile de tous à met- j tre en fusion , qu’on trouve dans la mine ! de platine. Rhodomel. V. Miel rosat. Rhoeas, s. m.; maladie qui consiste J dans l’atrophie ou dans l’absence com- plète de la caroncule lacrymale. Rhogmé , s. f., payp’h {p-nuaw , je brise); j fracture longue et très-étroite du crâne. < Riioïte, s. m.; rob dans lequel entre, | comme ingrédient principal, le suc de grenade. Rhomboïde , adj. et s.m., rhomboideus, rhomboïdes ; muscle ( dorso - scapulaire , Ch. ) pair, large et rhomboïdal, qui, du 1 ligament cervical postérieur, de l’apo- physe épineuse de la dernière vertèbre t •cervicale , et de celles des quatre ou cinq premières dorsales, se porte au bord spi- fl nal de l’omoplate , qu’il tire en arrière et . en haut. j Rhomboïde grand. F. Rhomboïde infé- rieur. Rhomboïde inférieur ; faisceau inférieur du muscle rhomboïde. Rhomboïde petit. V. Rhomboïde supé- rieur. Rhomboïde supérieur; faisceau supé- ‘f® rieur du muscle rhomboïde.RHUM Rhubarbe , s. f. , rheum ; genre de plantes, de la famille des polygonées, dont on emploie en médecine les racines de plusieurs espèces, rheum palmatum, rheum undulalum, rheum compactum, qui est purgative. Rhubarbe, s. f., rhabarbarum; racine de diverses espèces du genre rhubarbe. Rhum, s. m. ; alcool de mélasse. Rhumapyre. V. Rhumatopyrk. Rhumatalgie, s. f., rhumàtalgia (p£Ü- pa, écoulement, à'Xyoç , douleur ) ; syno- nyme de rhumatisme. Rhomatique, adj., rhumaticus; syno- nyme de rhumatismal. Rhumatisant, adj. et s. m. ; qui est allècté de rhumatisme. Rhumatismal , adj. , rhumatismales ; qui appartient au rhumatisme. Rhumatisme , s. m., rlieumatismus (f>£Üp.a, (luxion ) ; inflammation des tis- sus musculaire , libreux et synovial. Quand le rhumatisme est très-aigu , il s’annonce toujours par l’accélération du pouls et la chaleur de la peau , suivies bientôt après de douleurs très - vives , et quelquefois des autres caractères de l’inflammation, tels que chaleur, rou- geur et gonflement des parties enflam- mées. Ces dduleurs occupent le tronc ou les membres ; elles augmentent lorsqu’on vient à mouvoir les parties, au point que souvent elles mettentdansl’impossibililé d’exercer aucun mouvement. Le rhuma- tisme peu intense est ordinairement sans mouvement fébrile : il en est de même du rhumatisme chronique, dont les symptô- mes principaux sont une douleur médio- cre, plus fort'c la nuit que le jour, en géné- ral moins mobile que dans le rhumatisme aigu , l’engorgement et la raideur des ar- ticulations, si elles en sont le siège, ou du moins la difficulté de faire usage des parties malades. | Le rhumatisme a été distingué en musculaire, fibreux et sy- novial, suivant qu’il affecte les muscles, le tissu fibreux ou les membranes syno- viales; en général, lorsque la plupart des articulations sont entreprises ; et en lo- cal, s’il est borné à un seul point. On a appelé latéral ou semi - latéral celui qui attaque la moitié du corps ; articulaire et non articulaire celui qui s’empare des articulations ou de toute autre partie. Le rhumatisme est dit vague ou fixe, sui- vant qu’il parcourt successivement plu- sieurs endroits, ou occupe constamment le même. On a encore distingué un rhu- matisme goutteux, qui ne diffère du rhu- matisme ordinaire que parce qu’il se rap- RIRE 5 07 proche de la marche et du siège de la goutte. Quant au rhumatisme des pou- mons, du cœur et des tuniques muscu- laires, du tube digestif, de la vessie et de la matrice, admis par quelques uns, il n’est nullement connu. Rhumatopyre , s. f., rheumat pyra (peu- pla, écoulement, 7züp, fièvre); lièvre rhumatismale. Rhume, s. m., rheuma, pEÜpa; syno- nyme de catarrhe pulmonaire on bronchite. Rhume de cerveau, rheuma narium; nom populaire du coryza. Rhume de poitrine, rheuma pcctoris; bronchite. Rhyas , s. m. , pvoeç ; synonyme de rhesas. Rhyptique, adj., rhypticus, pUTtlixoç ( pvutlta, je nettoie); nom donné autre- fois à des médicamens qu’on croyait pro- pres à débarrasser le corps de toute es- pèce d’impuretés. Rhythmk, s. m. , rhylhmus, pv6p.oç-, ordre ou proportion qui règne entre les diverses parties d’un tout, entre des phé- nomènes dépendans d’une même cause, entre les battemens d’une artère, entre les vibrations d’un corps sonore, ou les modulations de la voix, etc. Ricin , s. m. ,ricinus communis ; plante originaire des Indes, qui fait partie de la famille des euphorbes, et dont les graiucs fournissent une huile qui doit sa propriété purgative à un principe âcre contenu dans l’embryon. Ride , s. f., ruga , puri; (pvw , jr tire); sillon ou pli qui survient à la pean de la face, à la membrane muqueuse du va- gin , etc. Ridé , adj.', rugosus ; qui est couvert de rides. Rigide, adj., rigidus; raide. Rigidité, adj., rigor, rigiditas, pîyo;; raideur excessive. Rigor , s. m. ; frisson. Rire, v. a., ridere ; éprouver l’affec- tion et exécuter les mouvemens qui con- stituent le rire. Rire, s. m., risus, yûox;; mouvement des muscles de la face, en particulier de ceux des lèvres, qui s’accompagne d’une respiration sonore et interrompue, et qui exprime ordinairement la joie. Rire canin , risus caninus ; contraction spasmodique d’une des commissures desv lèvres et de la joue du même côté. Rire sardonien. V. Rire sardonique. Rire sardonique, risus sardonicus ; mou- vement convulsif uni tient écartées les lèvres et les joues. Cette épithète vient ,R G T A 5o8 ROND dit-on, d’une sorte de renoncule qui croît en Sardaigne, et qui détermine cette es- pèce de rire chez ceux qui en ont mangé. Ris. V. Rire. Ris canin. V. Rire canin. Ris sardonique. V. Rire sardonique. Riverain, adj. , riparhis ; qui croît ou habite le long des rivières. Rivülaire, adj., rivularis; qui croît ou habite le.loug des ruisseaux. Riz, s. m., oryza saliva; graminée exotique, maiscultivéeen Europe , dont les graines fournissent un aliment pré- cieux à l’hoinme. Rob, s. m. ; suc dépuré d’un fruit qu’on a fait épaissir jusqu’à consistance de miel, avant qu’il ait subi la fermen- tation. Robe, s. f. ; se dit de la distribution gé- nérale des poils chez les chevaux. On les distingue en robes simples et en robes composées. Roboratif , adj., roborans ; synonyme de forlifant. Robcb. F. R OB. Rocambole , s. f., atlium scorodoprasum, plante indigène dont la racine sert de condiment. Rocher, s. m.; nom donné par les anatomistes à l’une des trois portions de l’os temporal, à cause de sa dureté. Rodation, s. f., rodalio (rodcrc, ron- ger ) , diminution de la longueur des poils. Rogne, s. f.; nom populaire de la gale. Romarin , s. m., rosmarinusofficinales ; plante labiée, très-aromatique, qui entre dans plusieurs préparations pharmaceu- tiques, toutes excitantes. Ronce, s. f., rubus; genre de plantes dont toutes les espèces donnent des fruits bons à manger. Rond, adj., rolundus.-—Ligament rond, faisceau fibreux de l’articulation radio- cubitale moyenne. — Ligamens ronds de ta matrice, cordons, au nombre de deux, qui naissent des parties supérieures et la- térales de la matrice, passent par les an- neaux inguinaux, et vont se perdre dans le tissu cellulaire du pénil. Rond [grand), adj. et s. m., tares ma- jor ; muscle (scapulo-huméral, Ch.) pair, allongé et aplati, qui se porte de l’angle inférieur de l’omoplate et de la partie correspondante de son bord axillaire au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus, et qui entraîne le.bras en arrière et en dedans. Rond ( petit), adj. ets. m., tares minor; muscle ( bus-scapulo-trochitérien , Ch.) pair, allongé et étroit, qui, de la face externe de l’omoplate, non loin de son angle inférieur, va gagner la partie infé- rieure de la grosse tubérosité de l’humé- rus, et qui abaisse le bras, en le faisant tourner sur son axe de dedans en dehors. Rondpronateur, adj. < ts. m. ,pronator roiundus ; muscle ( épitrochlo - radial , Ch.) pair, allongé et aplati, qui s’étend de la tubérosité interne de l’humérus et de l’apophyse coronoïde du cubitus à la partie moyenne de la facq externe du radius, et qui fait touiner ce dernier os sur le cubitus. Ronflement, s. m., rondins (pry/u, je ronfie); bruit que fait entendre l’air en traversant le nez ou l’arrière-bouche. Rongkcr, s. m. ; mammifère pourvu en avant de deux dents incisives, à l’aide desquelles il coupe les substances dont il se nourrit. Rorifère, adj., rorifer (ros, rosée, fera, je porte ) ; épithète donnée par quelques anatomistes aux vaisseaux lym- phatiques. Rosat, adj., rosaceus ( rosa, rose) ; nom donné à toutes les préparations pharma- ceutiques dans lesquelles il entre des roses. Rose, s. f., rosa; fleur du rosier. Rosée, s. f.; nom donné aux goutte- lettes d’eau dont les feuilles des plantes sont garnies le matin, dans les matinées fraîches de l’été. Rosier , s. m., rosa ; genre de plantes, très-nombreux en espèces, dont plusieurs servent à divers usages en médecine : tels sont le rosier à cent feuilles, rosa cen- lifolia, dont la fleur fait la base du sirop de roses pâles; le rosier de Provins, rosa gallica, dont les pétalès sont astringens; et le rosier sauvage, rosa canina, dont les fruits jouissent de la môme propriété. Rossignol, s. m. Lorsqu’on dit faire un rossignol, c’est pratiquer une ouver- ture sous la queue , qui communique avec le rectum. Les maréchaux préten- dent, par cette opération, soulager le cheval qui est poussif outré. Rot, s. m,,ruclus; synonyme popu- laire d’éructation. RoTACÉ,adj., rotaccus; se dit d’une corolle en roue. Rotacisme , s. m., rotacismus; pronon- ciation vicieuse de la lettre R ; grasseye- ment. Rotatedr , adj., rotator (rota , roue) ; nom donné à tout muscle qui fait tourner sur son axe la partie à laquelle il s’insère. Rotation, s. f. , rotatio [rota, roue); /ROUX mouvement d’nne partie qui tourne sur son axe. Rotule, s. f., rotula, Tpo^éTxoç, puE/j, ÊTrtyovariç; os plat, rourt, épais et ar- rondi, qui se trouve dans#l’épaisseur du tendon des muscles extenseurs de la jambe, en devant du genou. | Os qui forme la base du grasset. Rotulien , adj. ; qui appartient à la ro- tule. — Ligament rotulien, suite du ten- don des muscles extenseurs de la jambe, qui, de la partie inférieure de la rotule, se porte il la partie antérieure et supé- rieure du tibia. Rouen, chef-lieu du département de la Seine-Inférieure, où existe une source d’eau minérale froide gazeuse et ferrugi- neuse. Rouge, adj., rubcr. On appelle fièvre rouge la scarlatine. Rouge d’Angleterre ; tritoxyde de fer. Rouge végétal ; mélange intime de car- thamite et de talc réduit en poudretrès- fine. Rougeole, s. f., rubcola, morbilli (ru- ber, rouge); inflammation générale de la peau. On la reconnaît à de petites ta- ches rouges, peu élevées, semblables à des morsures de puces, mais plus larges, qui se montrent «u visage, à l’abdomen, à la poitrine et aux membres. Cette érup- tion se termine par desquamation de l’épiderme , au huitième ou neuvième jour de la maladie. L’accélération du pouls , la chaleur de la peau, le coryza , une toux violente, le gonflement des pau- pières , le larmoiement, etc., sont les phénomènes qui marquent l’invasion de cet exanthème , dont l’apparition a lieu quatre ou cinq jours après. On a appelé rougeole boulonnée, celledont les boutons sont très-élevés au-dessus du niveau de la peau. Rougeur , s. f. ; état d’une partie de couleur rouge. Rougeurs ; terme familier pour dési- gner les légères phlegmasies de la peau. Rouille, s. f., rubigo; poudre d’un jaune brun dont la surface du fer se garnit quand il est exposé à l’air. C’est un trito-carbonate de fer. | Maladie des bourgeons et des feuilles des arbres , qui s’annonce par des taches jaunâtres sur l’écorce des feuilles et des tiges. Elle est due à un champignon parasite, une es- pèce d’urédo. Rouillé, adj., rubiginosus; qui est couvert de rouille, qui en a la couleur. Roussku». V. Taches de rousseur. Roux-vieux, s. ni., scabies; gale rc- RUNC 5 09 belle qui vient à l’cncolure des chevaux entiers de trait. Rubanné. V. Eascié. Rubans vocaux. Divers anatomistes ont donné ce nom aux cordes vocales. Rubéfaction, s. f. , rubcfaclio (rubcr, rouge, facere, faire); action de rendre rouges les tissus qui n’ont pas ordinaire- ment cette couleur. Rubéfiant, adj. , rubefacicns ; se dit des médicamens qui produisent la rubé- faction de la peau. Rubéfié, adj., rubefactus ; qui a éprou- vé la rubéfaction. Rubican , adj. ; se dit de la robe , lors- qu’elle est baie, alezane ou noire, et qu’il va des poils blancs fort clairs disséminés çà et Là. Rubine d’arsenic. V. Réalgar. Rude, adj. , rudis, asper; se dit d’un corps âpre au toucher, qui présente au tact des aspérités insensibles à l’œil. Rudéral, adj., ruderalis (rudera, dé- combres); qui croît dans les décombres. Rue, s. f., rut a gravcolens ; plante indigène, âcre et amère, qui passait au- trefois pour être propre à causer l’avor- tement. Rugine, s. f. , radula, scalprum, run- cicula ; instrument composé d’une pla- que d’acier trempé, de forme variable, tranchante sur ses bords , et montée par sa partie moyenne sur une tige qui se ter- mine elle-même par un manche à pans. La rugine sert à racler la surface des os, à détacher le périoste, à détruire les ca- ries superficielles. Rugosité, s. f. (ruga, ride).O11 donne ce nom aux inégalités ou aux rides que présentent les parties dont la surface n’est pas lisse et unie. Rugueux, adj. , rugosus; qui est par- semé de rides ou de rugosités. Ruiné, adj. , defessus ; se dit d’un che- val usé par la fatigue, le travail.—Jam- bes ruinées, celles qui ne peuvent plus porter l’animal. Ruminant, adj. et s. m. , ruminons, pipvxaÇmv ; qui rumine. Rumination, s. f. , ruminatio, p.-opvxca- ia'oç; action de mâcher une seconde fois lesalimens qui ont été déjà avalés, après les avoir ramenés dans la bouche. Ruminer, v. a., ruminare, fr/ipvxi'Çriv , o.vipuxaÇsiv , (AxipoxEiv ; exercer la rumina- tion. Runcink , adj., runcinatusyse dit d’une feuille pinnatifide qui est bordée de dents semblables à celles d’une scie.5io II U PT Rupestral, adj., rupestralis; qui croît sur les rochers. Ruptilé, adj.; se dit, en botanique, de toute partie qui s’ouvre spontané- ment. Ruptoire , s. m., ruptorium (rumpere, rompre) ; nom peu exact que l’on a donné au cautère potentiel, dont l’action cor- rode, détruit, et donnelieuàdessolutions de continuité. Rupture , s. f. , rupiura ( rumpere, rompre) ; solution de continuité produite par des tractions violentes. C’est ainsi S. Sabine, s. f. , juniperus sabina ; arbris- seau conifère, qui jouit de la réputation d’être abortif et vermifuge. Sabot , s. m. , unguia; partie ou ré- gion qui termine le pied des solipèdes, des bisulques. Cette partie est exposée à un grand nombre de défectuosités et de maladies. Saborral, adj., saburratis ; qui dé- note l’existence des saburres ; qui est causé ou formé par les saburres. — Lan- gue saburralc , langue couverte d’un en- duit blanc sale ou jaunâtre.—Etat sabur- ra! des premières voies. V. Sabùrre. Saburre, s. f., saburra; matières crues, résidu des substances alimentaires qui a surmonté l’action digestive, humeurs al- térées , en un mot, matières morbides que l’on supposait amassées dans l’esto- mac ou les intestins, et auxquelles on attribuait la production d’une foule de maladies. Sac herniaire, s. m., saccus herniosus ; enveloppe immédiate que forme, dans la plupart des hernies , aux organes dé- placés , la membrane séreuse de la ca- vité d’où ils sortent, et qu’ils ont pous- sée au-devant d’eux. L’influence qu’exer- ce le sac herniaire sur les accidens qui surviennent aux hernies de la tête et de la poitrine, est peu connue. On sait au contraire que, par l’effet de la rigidité qu’il contracte en s’enflammant, et des rétrécissemens qui s’y forment, il joue un rôle très-important dans la produc- tion d’un grand nombre des accidens qui surviennent aux hernies abdominales. Tout sac herniaire présente un orifice, qui le fait communiquer avec la grande RD Y S que s’opèrent les ruptures du tendon d’Achille, de la rotule, etc. | Nom popu- laire des hernies. — Celle de l’estomac arrive fréquemment dans les monodac- tyles ; elle a li^u dans la grande courbure, et près du pylore.—Celle du diaphragme n’est pas raie non plus, elle se fait à la portion tendineuse , et dans la portion charnue qui s’attache au sternum. Ruyschiennk, adj.; nom donné par divers anatomistes il la lame interne de la choroïde. cavité de la membrane séreuse d’où il j tire son origine ; un fond, opposé à son t orifice; un corps, qùi est cylindroïde , J sphéroïde, pyriforme , bilobé , uni ou J multilobulaire ; enfin , entre ce corps et l’orifice , une partie plus ou moins al- longée, quelquefois rétrécie en plusieurs 1 points de sa longueur , qu’on appelle le collet , et qui est le siège assez fréquent 1 des étranglemens. Saccharin , adj. , saccliarinus ; qui '■ tient de la nature du sucre. Sacchahinite , s. f. ; nom donné par - Desvaux à un genre de principes immé- J diats des végétaux, qui comprend la 3 mannite et les diverses espèces de sucre. 1 Sacchlactatk. V. Mucate. Sacchlactique, V. Muciqub. Saccogommite , s. f. ; nom donné par j Desvaux au principe sucré de la réglisse, i Sacré, adj., sacer ; qui appartient, ou qui a rapport au sacrum.—Artères sa- }J crées , au nombre de trois , l’antérieure j ou moyenne , née de l’aorte , au-devant de la quatrième vertèbre des lombes ; les ,J deux latérales, branches de l’hypogastri- que, de l’iléo-lombaire ou de la fessière. —Canal sacré , cavité triangulaire qui traverse le sacrum et termine le canal vertébral. — Gouttières sacrées, excava- tions , au nombre de deux , creusées à la face postérieure du sacrum, et qui font suite aux gouttières vertébrales.— — Maladie sacrée. V. Epilepsie. — Nerfs sacrés, au nombre de six , nés de la fin de la moelle épinière. — Us sacré ou sa- crum. — Plexus sacré , placé au-devant du muscle pyramidal, et fo«mé par les t branches antérieures des quatre premiersS AC R nerfs sacrés , ainsi que par un gros cor- don qui descend du plexus lombaire.— Trous sacrés , au nombre de quatre , qui traversent de part en part le sacrum : on les distingue en antérieurs et postérieurs; ils livrent passage aux branches anté- rieures et postérieures des nerfs sacrés. Sacrü-coccygien, adj., sacro-coccygeus; qui a rapport au sacrum et au coccyx.— A rüculation sacro-coccygicnne. Sacro-épineux, adj., sacro-spinosus. —Ligament sacro-épineux supérieur, très- fort faisceau fibreux qui s'étend de l’é- pine postérieure et supérieure de l’os des îles aux parties latérales de la face pos- térieure du sacrum, à la hauteur du troi- sième trou sacré. — Ligament sacro-épi- neux inférieur, faisceau fibreux qui s’at- tache d’une part à l’épine postérieure et inférieurs de l’os des îles , et de l’autre à la partie postérieure du sacrum. Sacro-fémoral, adj. et s. m., sacro- femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle grand fessier. Sacro-ili-trcchantérien, adj. et s. m., sacro-ili-trochanlerianus ; nom donné par Dumas au muscle pyramidal de la cuisse. Sacro-iliaque, adj., sacro-iliacus ; qui a rapport au sacrum et à l’os des îles.— Articulation sacro-iliaque.—Ligament sa- cro-iliaque , interposé entre les deux os. —Symphyse sacro-iliaque, ou articulation sacro iliaque. Sacro-lombaire', adj. et s. m. , sacro- lombus, sacro-lumbalis ; muscle pair et allongé qui, de la face postérieure du sacrum , et de la partie correspondante de la crête iliaque , se porte au sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires , à l angle des onze dernières côtes , à la tubérosité de la première , et au tubercule postérieur des apophyses transverses des cinq vertèbres cervicales inférieures. Sacro-sciatique , adj., sacro-sciaticus ; nom donné à deux ligamens membrani- formes qui affermissent l’articulation sa- cro-iliaque, et qu’on distingue en grand ou postérieur, qui s’étend de l’extrémité postérieure de la crête iliaque , des cô- tes et un peu de la partie postérieure du sacrum et du coccyx , à la tubérosité de l’ischion ; petit ou antérieur, qui se porte des côtes du sacrum et du coccyx à l’é- pine sciatique. Sacro-spinal, adj. et s. m,, sacro -spi- nalis ; nom donné par Chaussieraux mus- cles sacro-lombaire , long dorsal, trans- versaire , transversaire épineux et inter- transversaires réunis. S A G I 511 Sacro-trochantérien, adj. et s. m., sacro - trochanierianus ; nom donné par Chaussier au muscle pyramidal de la cuisse. Sacro - vertébral , adj., saerp-verte- bralic ; qui appartient au sacrum et aux vertèbres.—Articulation sacro-vertébrale, celle du sacrum avec la dernière vertè- bre lombaire. — Angle sacro-vertébral, angle que ces deux os forment en devant. —Ligament sacro-vertébral, qui de la base du sacrum se porte à la partie antérieure de chacune des apophyses épineuses de la dernière vertèbre lombaire.—Promon- toire sacro-vertébral, ou angle sacro-verté- bral. Sacrum, s. m. , sacrum (saccr, sacré); os impair, qui fait suite à la colonne ver- tébrale, et ferme le bassin en arrière. Safran , s. m., crocus salivus; plante de la famille des iridées, dont les stig- mates servent comme assaisonnement, sont aussi employés en médecine, et four- nissent une belle couleur à la teinture, j Gn donne quelquefois ce nom aux stig- mates eux-mêmes. Safran bâtard. V. Carthame. Safran d’Allemagne. V. Carthame. Safran de mars apéritif; sous-trito-car- bonate de fer. Safran de mars astringent ; tritoxide de fer préparé en chauffant des batitures de fer avec le contact de l’air. Safran des Indes. V. Cürcüma. Safran des métaux, crocus metallorum ; protoxide d’antimoine sulfuré : il est brun marron. On l’obtenait jadis en la- vant le foie d’antimoine. Safranum. V. Carthame. Safre, s. m. ; mine arsenicale de co- balt, oxydée par le grillage. Sagapenum , s. m. , sagapenum , caya- 7T7]vov ; gomme-résine en lames concrè- tes ou en masses plus ou moins grosses, roussâtre en dehors , d’un blanc jaune en dedans, d’une odeur forte , aroma- tique et un peu alliacée, qu’on croit être fournie, dans l’Orient, par le ferula per- sica. Sagafin. V. Sagapenum. Sage-femme, s. f. , obstetrix ; femme qui sc livre à la pratique des accouche- mens. Sagittal, adj., sagittalis (sagitta, flèche),; qui ressemble à une flèche.— Gouttière sagittale , rainure peu profon- de qui est creusée à la face interne du crâne, sur le coronal , les pariétaux et l’occipital , et qui s’étend de la crête coronale à la protubérance occipitale in-5i 2 S AI G terne. — Sinus sagittal, on longitudinal supérieur. — Suture sagittale, qui unit entre eux les deux os pariétaux, sur la li- gne médiane. Sagitté , adj., sagiltatus ; qui a la for- me d’un fer de flèche , c’est-à-dire la fi- gure d’un triangle dont la base est pro- fondément échancrée par un angle ren- trant. Sagou , s. m. , sago ; fécule inodore et fade qu’on retire de la moelle de plu- sieurs palmiers des Indes, et qui nous arrive en petits grains d’un blanc roussâ- tre. Saignée, s. f., missio.sanguinis ; éva- cuation artificielle d’une certaine quan- tité de sang artériel ou veineux. Prati- quée sur les artères , elle prend le nom d'artériotomie ; sur les vaisseaux capillai- res , on l’appelle saignée locale ou capil- laire. V. ces mots et les suivans, Bdel- lomùtuk. Sangsue, Scahificateuk, Sca- bification , etc. Pratiquée sur les veines, elle prend le nom de phlébotomie, V. ce mot, ou de saignée proprement dite. Il y a des saignées de nécessité et des sai- gnées de précaution. Le but différent dans lequel on pratique la saignée a fait nom- mer saignée èvacualive celle qui n’a d’au- tre but que de faire perdre au malade une certaine quantité de sang ; saignée dérivai ne celle qui, pratiquée loin d’un organe malade, a pour effet de détour- ner le sang qui s’y porte ; saignée révul- sive celle qui, pratiquée dans le même but, est faite sur un vaisseau placé près de l’organe affecté; saignée spolialive celle qui doit avoir pour effet de diminuer la masse du sang. Outre ces effets particu- liers , les évacuations sanguines ont pour effets généraux de diminuer la masse du sang , de faire tomber la chaleur animale trop vive , de ralentir le pouls , et quel- quefois de produire la syncope. On ne doit en général saigner que les veines qui sont d’un volume médiocre , afin qu’el- les fournissent assez sans fournir trop de sang ; superficielles , afin qu’on puisse les reconnaître et les piquer facilement ; et tellement situées, qu’il soit possible d'établir sur leur trajet une compression capable d’y suspendre le cours du sang avant l’opération, et d’arrêter ensuite son écoulement au dehors; enfin assez éloi- gnées des artères, des nerfs et des autres parties dont la lésion pourrait être dange- reuse, pour qu’on ne soit pas exposé à blesser ces parties en les piquant. Ce.lles qui présentent ces conditions générales sont, au pli du bras , la céphalique, la SAIG basilique, les deux médianes et la cubi- tale antérieure ; au pied, les deux saphè- nes ; au cou, la jugulaire externe; au poignet , la céphalique et la salvatelle ; sous la langue, les ranincs; au front, la prtparale ou frontale. L’appareil néces- saire à l’opération de la saignée se com- pose d’une alèze , d’une bougie allumée, d’une ligature , d’une bande , de quel- ques compresses carrées et épaisses, d'un morceau de taffetas gommé , d’une lan- cette ou d’un phlébotome, d’une cuvette ou de quelques vases particuliers qu’on nomme palettes, et dont la capacité est connue ; quelquefois d’un grand vase rempli d’eau chaude, et toujours de ce qui peut être utile pour laver les parties souillées , après l'opération. Pour prati- quer la saignée , il faut, i° rendre appa- rente la veine dont on a fait choix, en y accumulant le sang par une position dé- clive , les mouvemens musculaires de la partie , l’immersion dans l’eau chau- de , etc., et en l’y retenant par une com- pression ordinairement circulaire, exer- cée entre le cœur et le point de la veine qu’on veut attaquer ; 2° tendre la peau, et fi-xer le vaisseau à l’aide du pouce pla- cé sur celui-ci, et des doigts placés du côté opposé de la partie ; 5° ouvrir le vaisseau à l’aide de l’instrument, et l’in- ciser transversalement, obliquement ou. longitudinalement , selon qu’il est d’un petit , d’un médiocre ou d’un gros cali- bre , et selon qu’on désire que l’écouler ment se fasse d’une manière lente ou ra- pide ; 4° recevoir le sang dans les vases apprêtés , afin d’en mesurer exactement la quantité ; 5° en accélérer au besoin, ou en modérer l’écoulement, par l’exer- cice des contractions des muscles de la partie, ou au contraire en tenant ces mus- cles dans le repos , et même en enlevant la compression ; 6° enfin, quand on a ob- tenu la quantité de sang voulue, enlever la compression placée au-dessus de la pi- qûre , laver la partie , rapprocher lps lè- vres de la plaie, appliquer sur elle une mouche de taffetas gommé , et si l’on craint les mouvemens du malade , sou- tenir le tout par une compresse et quel- ques tours de bande assez serrés pour maintenir la plaie , et assez lâches pour permettre à la circulation de se faire dans le vaisseau. L’étroitesse des veines, le ré- trécissement de leur calibre par des ci- catrices de saignées antérieures , leur mobilité , leur situation sur des parties qu’on veut ménager, l’embonpoint du malade , son indocilité , peuvent faire \SALI de la saignée une opération for! difficile, et qu’on ne vient à bout d’exécuter que d’une manière imparfaite. Enfin la sai- gnée peut oeeasioner des accideus plus ou moins graves , tels que la douleur qui provient de ce que quelque filet nerveux a été divisé imparfaitement, et à laquelle on remédie par la cautérisation ou la sec- tion complète du nerf; la syncope , qui provient de la faiblesse du malade, ou de l’effroi que lui cause l’opération, et à la- quelle on remédie par tous les moyens connus ; l’épanchement de sang autour du vaisseau , qui provient du défaut de parallélisme entre son ouverture et celle de la peau , et auquel on remédie en agrandissant l’ouverture des tégumens et en rétablissant le parallélisme ; l’hémor- rhagie veineuse, qui provient ou de ce que le malade a exécuté des mouvemens inconsidérés, ou de ce que la ligature a été assez serrée pour gêner la circulation da ~i le vaisseau , ou de ce que la respi- ration se fait avec difficulté, et à laquelle on remédie en faisant cesser les causes qui l’ont produite ; l’hémorrhagie arté- rielle qui provient de l’ouverture simul- tanée de l’artère voisine de la veine , et à laquelle on remédie par la ligature ou la compression du vaisseau ; enfin l’inliam- mation delà veine, ou celle du membre, à laquelle on remédie par les antiphlo- gistiques connus. Saignement , s. Bi., sangumis effluxus; .écoulement de sang au dehors. Ou ne l’emploie guère que dans cette phrase : .saignement du nez. Saignek , v. a. , sanguinem mitlere ; pratiquer l’opération de la saignée. Saindoux, s. m.; nom vulgaire de la graisse de porc. Saint-Myon , village du Puy-de-Dôme qui possède des eaux minérales acidulés froides. Saire. V. Porcelaine. Saison , s. f. , (empestas; une des qua- tre parties de l’année. D’après la saison dans laquelle régnent les maladies , on dit qu’elles sont vernalcs, estivales, au- tomnales, kycmalcs , suivant qu’elles se manifestent au printemps , en été , en automne ou en hiver. Salap. V. Salep. Salep, s. m. ; fécule qu’on retire des bulbes de plusieurs orchidées, dans l’O- rient. Salicorne , s. f. , salicornia herbacea ; plante indigène qui croit sur les bords de la mer, et qu’on confit au vinaigre pour 'a manger sous le nom de criste marine. SALI 5i3 Salière , s. f. ; petite cavité située au- dessus de l’orbite du cheval. On la re- garde comme une défectuosité quand elle est trop creuse : on croit cette dé- fectuosité héréditaire. Salifiable, adj. (sal, sel , fio, je de- viens) ; qui est susceptihlede formerdes sels en se combinant avec les acides.— Base salifiable. Salin, adj., salinacius , salinacidus ; qui contient un sel, qui est.de la nature des sels. Saline , s. f. [sal, sel) ; usine dans la- quelle on fait évaporer ies eaux de la mer, ou des sources salées, pour en reti- rer l’hydrocblorate de soude. Salivaire, adj., salivaris (saliva, sa- live); qui a rapport à ia salive. — Fis- tule salivaire, fistule entretenue par la perforation de l’un des conduits excré- teurs de la saliv'e. On la rencontre ordinai- rement sur la glande parotide et le long du trajet du conduit de Stenon. Elle peut être le résultat d’une blessure ou d’u- ne perforation spontanée. On la recon- naît à l’écoulement de salive dont elle est la source, et qui augmente d’une ma- nière très-marquée pendant la mastica- tion. On la guérit par les applications stypliques ou caustiques, et par la com- pression , lorsqu’elle attaque le canal de la parotide ; on a aussi proposé, et exé- cuté avec succès, de perforer le canal à l’intérieur de la bouche , plus près de la glande qu’il ue l’est par la fistule qui s’ouvre sur la joue , et de substituer ainsi une fistule interne à la fistule extérieure. — Glandes salivaires, au nombre de trois, .la parotide, la sous-maxillaire et la sub- linguale. Salivant , adj. , salivons ; synonyme inusité de sialagogue. Salivation, s. f. , salivatio, ptyalis- mus; flux abondant de salive, effet d’une sur-excitation des glandes salivaires qui s’établit sous l’influence de toutes les substances propres a solliciter l’action de ces glandes , et notamment par l’u- sage immodéré des préparations mercu- rielles, surtout en frictions; c’est alors une véritable inflammation de la bou- che , que l’on guérit, comme toutes les autres, par les sangsues et le régime anti- phlogistique. Salive , s. f. ■> saliva . gigIXoç , cfslov ; humeur inodore , insipide, transparente et visqueuse , que sécrète principale- ment la glande parotide , et que le ca- nal de Stenon verso dans la bouche.S A PH 5i4 SANG Salles. On a quelquefois donné ce nom aux abajoues. Salpinco-malléen , adj. et s. m., sal- pingo-mal/eus ; nom donné par quelques anatomistes au muscle interne du mar- teau. Salpingo - phabyncien , adj. et s. m., salpingo - pliaryngeus ; nom donné par quelques anatomistes à une portion du muscle constricteur supérieur du pha- rynx. Salpingo-staphylin , adj. et s. m., sal- pingo - stapliylinus ; nom donné par Val- salva et Santorini au muscle péristaphy- lin interne. Salpingo-staphylin interne , adj. et s. m., salpingostaphylinus internus ; nom doDné par "Winslow et Dumas au muscle péristaphylin interne. Salsepabbillk , s. f. , smilax sarsapa- rilla; plante de la famille des smilacées, qui croît au Pérou , et dont on range la racine parmi les sudorifiques. | Ra- cine de cette plante. Salsifis , s. m. , tragopogon porrifo- lium ; plante oléracée dont on mange la racine. | Racine de cette plante. Salgbbe , adj., sulubris ; qui n’est pas contraire à la santé, qui contribue à l’en- tretenir. On a prétendu qu’il y axait des maladies salubres ; mais il faut s’en tenir au dire du vulgaire, qui répète qu’il n’y a pas de bon mal. Salübbité , s. f. , salubrilas ; qualité de tout ce qui concourt à maintenir la santé. La salubrité domestique et la salu- brité publique sont l’objet de la sollici- tude du médecin, qui doit être sans cesse consulté sur l’une et sur l’autre. Salvatelle , adj. et s. f. , salvatclla; nom donné à une veine du dos de la main, près de son bord interne, qui commence sur la face postérieure des doigts , et remonte à la partie interne de l'avant-bras , où on la nomme cubi- tale postérieure. Samabe , s. f. , samara ; capsule co- riace , membraneuse , comprimée, in- déhiscente , ailée sur les côtes, ou ter- minée par une languette foliacée. Sanuabaque , s. t. , sandaraclia, aavSa- pâyyj ; résine odorante qui découle du thuya aphylla. Sang, s. m. , sanguis , cruor , aipa ; liquide contenu dans les artères et les veines , vermeil dans les premières , rouge foncé dans les secondes.—Maladie du sang, affection regardée comme char- bonneuse : on la nomme encore sang de rate, parce qu’on trouve, à l’ouverture des cadavres, la rate semblable à un caillot de sang. Sang-dbagon, s. m., sanguis draconis ; composé solide et rouge de tannin et d’une résine astringente , qui découle du dragonier et du ptérocarpe. Sanglot , s. m. ; explosion saccadée de la voix, qui est produite par une con- traction brusque du diaphragme , et qu’on observe surtout dans les grandes afflictions. Sangsue , s. f. , hirudo ; ver aquatique dont on emploie une espèce, hirudo offi- cinalis, pour opérer des saignées locales. On pourrait employer de même plusieurs autres espèces, mal à propos négligées. Sanguification. V. Hématose. Sanguin , adj. , sanguineus ; relatif au sang : vaisseau , système, tempérament sanguin, maladie, émission, émanation sanguine. Sanguinolent ,. adj. , sanguinolent us ; qui est mêlé d’une petite quantité de sang, qui en offre la couleur : crachat, pus sanguinolent, sérosité, urine sangui- nolente. Sanie , s. f. , sanies; pus de mauvaise nature , qui exhale une odeur fétide , et qui est plus ou moins altéré par son mé- lange ayec le sang. Sanieox , adj. , saniosus , ichorosus ; qui tient de la sanie. Saniode , adj. , saniodes, aoivKùSstç ; doe.t le thorax est étroit. Sanitaibe , adj., sanitarius ; relatif à la santé : établissement, police sanitaire. Sans paibe , s. f. ; nom de la veine azygos ou sous loinbo-thoracique , selon Girard. Santal blanc . s. m. ; bois exotique fort odorant, fourni par le santalum al- bum, arbre des Indes. Santal citrin : bois exotique très-odo- rant , qu’on croit être le cœur du santa- lum album. Santal rouge ; bois solide , dense et pesant, qui provient du pterocarpus san- ta/inus. Santaline , s. f. ; matière colorante du santal rouge , substance presque insolu- ble dans l’eau , niais très-soluble dans l’alcool, l’éther, le vinaigre et les alcalis. Santé , s. f. , sanitas, vyiita., uyinvo; , vycbç ; état dans lequel toutes les fonc- tions indispensables au maintien de la vie s’exécutent avec régularité. Sapa , s. m. ; moût de raisin évaporé jusqu’à consistance de miel. Saphène , adj. et s. f., saphena (aaq>Ÿiç, manifeste); nom donné à deux veinesS ARC du membre pelvien , distinguées en grande ou interne, qui passe au-devant de la malléole interne, se place à la par- tie interne de la cuisse, et se jette dans la veine crurale ; petite ou externe, qui se trouve derrière la malléole externe, et va se jeter dans la poplitée. Sapidk , adj. ; qui a de la saveur. Sapidité , s. f. ; qualité de ce qui est sapide. Sapinette, s. f., abies canadensis ; ar- bre vert du Canada, avec les bourgeons duquel on fabrique une bière qui porte le même nom. Saponacé. V. Savoneux. Saponaire , s. f., saponaria ofjficinalis ; plante caryopbyllée indigène qu’on em- ploie en médecine sans trop savoir com- ment elle agit. Saponification, s. f. (sapo, savon, facio , je fais ) ; conversion en savon , fabrication du savon. Saporifique, adj., saporificus ; qui pro- duit de la saveur. Sarcocabpe, s. m., sarcocarpium (o-àpj, chair, xapnoç , fruit); nom donné par Richard à la partie plus ou moins char- nue qui se trouve sous l’enveloppe exté- rieure du fruit. Sarcocèle, s. f., sarcoccle (aàp?, chair, xiflyi, tumeur); squirrhe ou cancer du testicule. Maladie plus fréquente chez les adultes que dans le jeune âge : elle est ordinairement la suite d’un coup ou d’une inflammation qui de l’état aigu a passé à l’état chronique. L’organe en- gorgé forme une tumeur ovoïde , dure , inégale, bosselée, très - pesante , sans chaleur, et sans changement de couleur à la peau. D’abord indolente au toucher , elle est cependant accompagnée dès son début de douleurs dans les fesses, les aines, les lombes et le cordon testicu- laire, qui dépendent en grande partie de son poids, et qui cessent quand on la soutient ; mais plus tard elle devient le siège de douleurs lancinantes, s’ulcère, envahit le cordon , les ganglions lympha- tiques de l’aine et de l’abdomen, et pro- voque la diathèse cancéreuse générale. Il est très-difficile de distinguer à priori un engorgement chronique susceptible de résolution , d’un sarcocele véritable et non ulcéré. C’est pour cela qu’il faut d’abord commencer par administrer de larges et fréquentes applications de sang- sues, ainsi que tout ce qui forme le régi- me antiphlogistique, et essayer ensuite les fumigations de cinabre ou autres re- mèdes fondons , avant d’en venir au S A RC 515 moyen généralement employé contre cette maladie, qui est l’opération de la castration. Sarcocolle , s. f. , sarcocotla (o-àpi; , chair , xdMa, colle) ; résine en globules oblongs, demi-transparente , d’un blanc rougeâtre ou jaune, d’une odeur anisée, que fournit le pœnœa sarcocotla, arbris- seau d’Afrique. Sarcocolline , s. f., sarcocollina ; sub- stance brune , fragile , demi -transpa- rente , ineristallisable, d’une saveur su- crée , puis amère , soluble dans l’eau et l’alcool, et transformable en acide oxa- lique par l’acide nitrique, qui forme la plus grande partie de la sarcocolle. Sarcoderme , s. m. , sarcodermis ; nom donné par quelques botanistes au paren- chyme des fruits. Sarco-épiplocèle , s. f. , sarco-cpiplo- cele (o-àpÇ, chair, ItzI-k\oov , épiploon, xribi, hernie); épiplocèle compliquée de l’engorgement chronique de la por- tion d’épiploon sortie. Sarco-épiplomphale , s. m., sarco-epi- plomphalus (o-àpi;, chair, I-ki-kIoov , épi- ploon, ombilic); hernie ombi- licale formée par une portion d’épiploon affectée d’un engorgement chronique. Sarco-hydrocèle , s. f. , sarcu-liydro- cele (a'àp?, chair, v$œp, eau, xïjAt) , tu- meur); squirre du testicule compliqué d’hydropisie de la tunique vaginale. On dit plus souvent hydro-sarcocèle. Sarcologie , s. f. , sarcologia (c-àplj, chair, ).oyo;, discours) ; traité des par- ties molles du corps. Sarcomateux , adj., qui tient de la na- ture du sarcome. Sarcome , s. m, , sarcoma , o-xpxoïpa (<ràp? , chair). Les anciens désignaient ainsi toutes les excroissances qui ont la consistance de la chair. Sarcomphalb , s. m. , sarcomphatus (cap!;, chair, hp.^aïbç, nombril); tu- meur squirreuse qui a son siège à l’om- bilic. Sarcophage, adj., sarcophagus (o-àpï, chair, tpclyu , je mange); synonyme de cathérètique. Sarcophyme , s. m. , sarcophyma (expi;, chair, <pôpa, tumeur) ; tumeur dévelop- pée dans les parties molles, SaVcopyoïde , adj. , sarcopyoidcs , a-ap- xoirvojiîrjç (o-ôcpÇ , chair, tîuov , pus, ecÎoç , forme) ; se dit des crachats des phthisi- ques , lorsqu’ils semblent formés d’un mélange de chair et de pus. Sarcopte. V. Acarus. Saucostose , s. f. , sarcostcs'is xoc ,SC AL 516 SAUL chair, otrléov , os) ; ossification d’une par- tie molle. Sarcothlase. F. Sarcothlasie. Sabcotrlasie , s. f., sarcothlasis,, oap- y.oQ\oto-iç (o-àpÇ, chair, GMoi, je meurtris) ; contusion profonde des chairs. Sarcotiqde , adj. et s m., sarcoticus , crapxMrixbç (o-àp? , chair) ; synonyme d’t'n- carnatif. Sardine, s. f. , ctupea spratus ; pois- son de mer dont on mange la chair. Sahdonien. V. Sardonique. Sardonique , adj. ; se dit du rire con- vulsifqui accompagne, selon les anciens pathologistes , l’inflammation et les plaies du diaphragme. Sarment, s. m., sarment urn ; bois que la vigne pousse chaque année. Sarmenteux , adj., sarrnentosus ; se dit d’une plante qui pousse des rameaux souples, et s’attache aux supports qu’elle rencontre. Sarrète , s. f. ; trismus des enfans nouveau-nés. Sarriète , s. f. , satureia hortensis ; plante oléracée indigène , qui sert de condiment. Sassafras, s. m. , taurus sassafras; espèce de laurier d’Amérique dont le bois aune odeur anisée , et figure parmi les sudorifiques. | Bois de cet arbre. Satiété, s. f., salielas , saturilas, -k\~i - Gif, irWp.ov-)) ; dégoût pour une chose ou pour une jouissance dont on a trop usé. Saturation, s. f., saturai io [satis, as- sez); état d’un composé dont les élémens sont combinés en de telles proportions , qu’on ne pourrait les unir à une nouvelle quantité ni de l’un ni de l’autre. Saturé , adj. , saluratus ; qui est dans l’état de saturation. Saturer , v. a., saturare; mettre dans l’état de saturation. Satyriasis, s. m., satyriasis (a-cxTvpo;, satyre); tendance continuelle au coït, avec pouvoir de le réitérer un grand nom- bre de fois. Cet état n’est point morbide chez quelques sujets ; chez le plus grand nombre il' est le résultat d’un régime trop succulent, ou de l’usage des stirnu- lans. L’exercice, les bains et la diète en sont les meilleurs remèdes. Sauge , s. f., salvia; genre de plantes labiées, dont on emploie souvenu plu- sieurs espèces indigènes , comme exci- tantes. Saule , s. m. , salix alba; arbre indi- gène dont l’écorce , amère et astrin- gente , passe pour fébrifuge. Saumon , 's. m., salmo satar ; poisson de mer dont on estime beaucoup la chair. Saut. s. m., saltus; mouvement par lequel le corps se détache du sol au moven de l’extension subite d’une ou de plu- sieurs articulations du tronc et des mem- bres, préalablement fléchies. | Se dit en- core pour l’instant où l’étalon couvre la jument. Saut de mouton, lorsque le cheval s’é- lève du devant et de suite du derrière en doublant les reins. Saveur , s. f. , sapor , xvpb; ; qualité des corps par laquelle ils agissent sur le sens du goût. Savon ,.s. m., sapo, adnov , arpytypa ; produit salin obtenu en traitant un corps gras par les alcalis caustiques dissous dans l’eau. Les savons de graisse de porc, mouton , bœuf ou homme et de beurre, sont composés de margarale et d’oléate ; ceux d’huile de poisson, de delpbinate ; ceux d’huile fixe , d’oléate et d’un autre sel dont l’acide est plus fusible que l’a- cide margarique. Savon acide ; combinaison d’une huile grasse avec un acide. Savon ammoniacal. F. Liniment vola- til. Savon dur ; savon à base de soudq. Savon médicinal; préparé avec l’huile d’olive ou d’amandes douces et la soude. Savon de Starkcy; composé de potasse et d’huile essentielle de térébenthine. Savonule, s. m., savonulus ; composé d’une huile essentielle avec un acide ou un alcali. Savourer, v. a. ; exercer avec réflexion le sens du goût. Savoureux , adj., sapidus; qui a de la saveur, qui a une saveur agréable. Saxatile, adj., saxatilis (saxum, ro- cher)''; qui vit sur les rochers. Scabieuse, s. f., scabiosa succisa ; plante indigène, de la famille des dipsaeées, qui est employée comme amère et astrin- gente. Scabieux. F. Galeux. Scalène antérieur, adj. et s. m., sca- Icnus anlerior ; muscle alloogé et trian- gulaire , qui, de la lace supérieure de la première côte, se porte au tubercule an- térieur des troisième, quatrième, cin- quième et sixième vertèbres cervicales, et qui fléchit le cou, en l’entraînant de son côté. Scalène postérieur , adj. et s. m. ; mus- cle allongé et triangulaire, qui s’étend de la face externe des deux premières côtes au sommet des apophyses transverses des8C A P six dernières vertèbres cervicales, et qui fléchit le cou latéralement. Scalpel, s. m., scalpellus [scaipo, je gratte, qui vient de axûÛa, jefouis) ; in- strument Irancliant dont la lame, de grandeur variable, est fixée sur le man- che , et offre un seul ou deux tranchans ; on s’en sert ordinairement pour prati- quer les dissections anatomiques. Sc ammojvée , s. f. , scammonium, crxap.- poivtov ; gomme-résine concrète , purga- tive et drastique. Scammonée d’Alep gomme-résine lé- gère , friable et cendrée, qu’on obtient du convotvulus scammonia. Scammonée (le Montpellier ; gomme- résine noirâtre , purgative et peu usitée, qui est fourni;: par le cynanchum mons- petiacum. Scammoncc de Smyrne ; gomme-résine noire, compacte et pesante, qu’on ob- tient du convolvulus Scammonia. Scapha, cavité scaphoïde de l’oreille. [ Sorte de bandage décrit par Galien , et dont on se servait après la saignée de la veine frontale. Scaphoïde, adj. , scaphoïdes (o-xdtpvi, nacelle, slîoç, ressemblance); qui a la forme d’une barque. — Fosse scaphoïde, ou naviculaire.—Os scaphoïdes, au nom- bre de deux; l’un au pied, où il occupe la partie interne du tarse; l’autre à la main , où il fait partie de la première rangée du carpe , dont il est le premier et Se plus gros. ScAPHOÏDO-ASTRAGALIEN , adj., SCaphol- dd-astragalianus ; qui a rapport aux os scaphoïde et astragale. — Articulation scaphoïdo-aslragalicnnc , celle qui unit ces deux os ensemble. — Ligament sca- phoïdo-astragalien, qui les affermit dans leurs rapports mutuels. Scaphoïclo-cuboïdien , adj., scaphoîdo- cuboïdianus ; qui a rapport aux os sca- phoïde et cuboïde. — Articulation sca- phoïdo-cuboidicnnc, celle qui unit ces deux os l’un avec l’autre. Scaphoïdo-sus-phalangien du pouce, adj. et s. m., scaphoïclo-suprà-phalangi- nianus poüicis manûs ; nom donné par Dumas au muscle court abducteur du pouce. Scapulaire, s. m., bande de toile di- visée en deux chefs dans presque toute sa longueur, dont on fixe l’extrémité simple à là partie moyenne et postérieure du bandage de corps, et dont on ramène les chefs, de chaque côté, par-dessus l’épaule, pour les attacher à la partie an- SCAff S17 téiieure du bandage , qu’elle empêche ainsi de descendre. Scapulaire, adj., scapularis (soaputa, épaule); qui appartient ou qui a rapport à l’épaule. — Aponévrose scapulaire, fixée à l’épine de l’omoplate, à son bord, et à une crête intermédiaire aux muscles grand rond et sous-épineux. — Artère scapulaire commune, née de l’axillaire, derrière le plexus brachial. —Artère sca- pulaire inférieure, ou commune. —Artère scapulaire interne, ou commune. — Artère scapulaire postérieure, ru cervicale trans- verse. — Artère scapulaire supérieure, née de la sous-clavière ou de la thyroïdienne inférieure. — Artère scapulaire superfi- cielle, ou supérieure. — Veines scapu- laires , qui correspondent aux artères, dont elles suivent la distribution. Scapulo-coraco-ral'ial, adj. et s. m., scapulo-coraco-radiatis ; nom donné par Dumas au muscle biceps brachial. Scapulo-huméral, adj. et s. m. ; qui a rapport à l’épaule et à l’humérus. — Articulation scapulo-humèrale, celle de l’omoplate avec l’humérus. — Artères scaputo-liumérates, ou circonflexes du bras. — Muscle scapulo-huméral, ou grand rond. Scapulo - liuméro-olécranien , adj. et s. m. ; scapulo-humero-otccranianus ; nom donné par Cbaussier au muscle triceps brachial. Scapulo hyoïdien, adj. et s. m.; sca- pulo-hyoïclceus ; nom donné par Chaus- sier au muscle omoplal-liyoïdien. Scapulo-radial, adj. et s. m.; scapuio- radialis ; nom donné par Cbaussier au muscle biceps brachial. Scapulcu , s. m. (scapula, épaule); omoplate. Scaribux , adj. , scariosus ; qui est membraneux, et fait entendre un bruit par le contact ou le frottement. Scarificateur, s. mi, scarificator; scari- ficatorium (o-xapicpiuw, je trace une ligne); instrument dont on se sert pour prati- quer les scarifications. C’est une espèce de boîte encuivre dont une des faces, qui est plane, se trouve pereée de douze ou quinze fentes par lesquelles sortent et rentrent, aussitôt, au moyen d’une dé- tente et d’un ressort, autant de petites lames qui font, en un instant presque indivisible, douze ou quinze plaies très- superficielles aux parties sur lesquelles l’instrument est appliqué. Scarification, s. f.,scarificatio (tzxapt- cp6voi, je trace une ligne); incision très- superficielle qu’on fait avec la lancette, le scarificateur ou le bistouri, afin d’opé-518 SCIA SGIS rer un dégorgement local, par l'écoule- ment d’une certaine quantité de sang, de sérosité, etc. Scarifier, v. a., scarificare; pratiquer des scarifications. Scarlatine, s. f., scarlatina; inflam- mation générale de la peau caractérisée par une rougeur écarlate de ce tissu, vi- sible surtout aux bras, à la poitrine, à la face, et se manifestant d’abcrd par plaques plus ou moins étendues, qui finis- sent par se réunir et couvrir le corps. Cette rougeur disparaît sous la pression du doigt. La peau est en même temps chaude et prurigineuse; les membres et la face sont gonflés; il y a une angine gutturale plus ou moins intense, et le plus souvent des signes de gastro-enté- rite ; la circulation est toujours accélérée. Dans l’espace d’une semaine environ, tout cet appareil de symptômes cesse , ou bien ceux de la gastro-entérite aug- mentent d’intensité, et des phénomènes d’irritation encéphalique s’y joignent quelquefois; ce n’est que de cette ma- nière que la scarlatine peut occasioner la mort. Le traitement antiphlogistique est ici applicable ; il n’est pas nécessaire de pratiquer de copieuses émissions san- guines, quand l’estomac est peu lésé. Scélai.gie , s. f., scclalÿia ( ctxeIoç , cuisse, ct\yoç, douleur); douleur qui se fait sentir à la cuisse. ScÉLÉTYRBE. V. ScÉLOTYRBE. Scélotyrbe, s.f. (<jxi\oq, jambe, zvpSn, trouble); vacillation, traînement de la jambe dans la progression. | Danse de Saint-Guy. SciipASTRE, s. m., sccpastra, cx/irao-rpa ; sorte de bandage de tête. Scëtique , ad j., accidentalis, sporadi- cus; qui ne tient pas à la constitution du sujet. ScHEELTN. V. ScHEELÏUM. Scheelium , s. m. ; nom donné par les chimistes allemands au tungstène. Schërome , s. m., sclieroma ( <--npo£ , sec) ; inflammation sèche de l’œil. Schidakédon , s. m. (<tx‘?w ) je fends) ; fracture longitudinale d’un os. SpHiNDYLÈSE , s. f., schindylesis, c/tv- (îvXyjCTcç ( , je fends en éclats ) ; espèce d’articulation diarthrodiale. Schizotrichie , s. f., scliizotricliia (o^f- Ço>, je fends, 0plÇ, cheveu); bifurcation des cheveux à leur extrémité. Sciatique, adj. et s. f., iscliiaticus (Id'/'o-j , hanche); qui a rapport à la hanche. — Artère sciatique, ou ischia- tique. — Douleur, goutte sciatique; nom ancien de la névralgie sciatique , dont le principal caractère est une vive douleur, irrégulièrement périodique ou continue, s’étendant depuis la sortie du grand nerf sciatique hors du bassin jusque le long de la partie postérieure de la cuisse et la partie externe de la jambe. — Echancrure sciatique, située sur le bord postérieur de l’os coxal, au-dessous de l’épine pos- térieure et inférieure de l’os des îles. — Epine sciatique, située au-dessus de i’é- chancrure. —Nerfs sciatiques, distingués en petit sciatique, formé par la deuxième et la troisième paires sacrées, qui sort du bassin au-dessous du m.usclc pyrami- dal ; grand sciatique, continuation du plexus sacré , qui sort du bassin entre les muscles pyramidal et jumeau supé- rieur; sciatique poplité externe, branche du précédent ; sciatique poplité interne, autre branche du même. — Plexus scia- tique, ou ischiatique. — Tubérosité scia- tique, ou ischiatique. Scie, s. f., serra, -reployj ; instrument que la chirurgie a emprunté aux arts mécaniques, dont la partie principale est une lame dentée, diversement montée et tendue, et dont on se sert pour opérer la division des os. La couronne du trépan est une scie circulaire. Sciéropie , s. f., scieropia (axiepaç, om- brage , a>'\p, oeil) ; hallucination de la vue dans laquelle le malade voit tous les ob- jets d’une couleur plus foncée que celle qui leur est naturelle. Scille, s. f., scitta maritima; plante liliacée indigène, dont les bulbes sont placés au nombre des diurétiques et des expectorans. Sci r.LiTi ne , s.f.; substance blanche, pulvérisable, transparente, d’une cas- sure résineuse, déliquescente et soluble dans l’alcool, à laquelle la scille doit ses propriétés médicinales. Scillitique , adj., scitliiicus ; qui con- tient de la scille : miel, oxymel, pilule, vin scillitique. SciRRHE. V. SqDIRUHE. Scirrhocèi.e, s. f., scirrhocele (axîppo;, dur, xv)é/j, hernie); squirrhe des testi- cules. Scirrhophthai.mie , s. f., scirrliophthal- mia (o-xi’ppoç, dur, ocpGodfAoç, œil); syno- nyme de sclérophihalmie. Scirriiosè , s. f., scirrhosis, axlpptoaiç ; tumeur livide, effet d’une inflammation intense et prolongée. Scissure , s. f., ; cissura ; fente qui s’ob- serve sur un os ou sur tout autre organe. Scissure de Glaser; fente qu’on aper-SjCO L çoit dans la partie la plus profonde de la fosse glénoïde, et qui fait suite à la su- ture du sphénoïde avec le rocher. Scissure glènoïdale. V. Scissure de Glaser. Scissure du foie; sillon horizontal du foie. Scissure de Sylvius ; enfoncement de la base du cerveau, entre le lobe moyen et le lobe antérieur de chaque côté. Scissure interlobulaire. V. Scissure de Sylvius. Scléranthe, s. m., sclcranthum (cr-An- pot;, dur, avGoç, fleur) ; fruit composé de la graine soudée avec la base du péri- gone persistant et endurci. Sclérème, s. m., scleremus (o-A-ripoç, dur) ; endurcissement du tissu cellulaire chez les nouveau-nés, selon Chaussier. Sclérémie, s. f., scleremia (o-xXvipbç, dur) ; synonyme de sclérème. Dans la No- sologie naturelle d’Alibert, cette affec- tion forme le onzième genre des ethmo- phéoses. Sclériase , s. f. , sclcriasis ( a-xXvjpbç, dur); endurcissement du bord des pau- pières ou des grandes lèvres. Sclérome. V. Sclériase. ScLÉROPHTHALMIE , S. f. , ScIcrOpIlt liat- mia, oA-npo<pQa.\p.la (o-xF/jpbç,, dur, JcpOa).- p.oç, œil); endurcissement du bord libre des paupières. Sclérosarcome, s. m., sclerosarcoma ((jxXvjpb;, dur, 0-apxup.a, tumeur char- nue); tumeur dure et charnue, figurée comme une crête de coq , et qui uait des gencives. Sclérose. V. Sclériase. Sclérotique , s. f., sclcrotica (aA-npou, j’endurcis) ; membrane fibreuse, dure, résistante, opaque et d’un blanc nacré, qui revêt les quatre cinquièmes posté- rieurs du globe de l’œil, et dans laquelle s’encbàsse en devant la cornée transpa- rente. Sclérotique, adj.ets.m., sclerolicus, indurans; nom donné autrefois à des mé- dicamens qu’on croyait doués de la pro- priété d’augmenter la densité des tissus. Sclérysme , s. m. , sclcrysma , aA-rr pvo-pa (o-x^Yipbç, dur) ; squirrhe du foie. Scobiforme , adj., sçobiformis (scobs, sciure) ; qui ressemble ù de la sciure de bois. Scodeghino , s. m., culler rasorius, scal- pcltus rectus.; sorte de bistouri droit et terminé comme un rasoir. Scolécooe , adj., scolecodes ( <jy.,Ar,i, ver, rîcîoç, ressemblance); se dit d’une maladie produite par des vers. S C R O 51 q Scolériasie, S. f. , sculohiasis (<7Xü)X-/)£, ver); état morbide entretenu par des vers. Scoliose, s. 1., scolio'sis, cxoXc’oKrtç; dé- viation de la colonne vertébrale. | Ra- chitis. Scolopomachérion , s. m., scolopoma- clicrion ( czoXoïra^ , bécasse , !J-yxaipiov , petit couteau); sorte de bistouri à lame étroite , longue et recourbée vers sa pointe , propre à dilater les plaies. Scoracrasie, s. f., scnracrasia (crxtùp , selles, àxpaata, impossibilité de retenir) ; sortie involontaire des excrémens. Scorbut, s. m. , scorbut us ; maladie caractérisée par le gonflement des tissus, la prédominance du système sanguin veineux , l’apparition de taches bleuâ- tres à la peau, et d’hémorrhagies sans réaction bien manifeste , le développe- ment d’ulcères aux gencives et à la peau , le ramollissement des cicatrices; effet d’une mauvaise alimentation , de l’hu- midité, des fatigues et des chagrins; qui guérit par l’usage d’alimcns de bonne nature et de végétaux frais , le séjour dans un lieu sec, et les soins bien en- tendus de l’bvgiène, plutôt que par le secours des médicamens. Scorbutique , adj. et s. m. , scorbuli- cus ; qui cause, qui entretient le scor- but , ou est produit par cette maladie ; diathèse, ulcère, symptôme scorbutique. Scordium, s. in., leucrium scordiurn ; plante labiée indigène, qu’on emploie quelquefois comme tonique et stimu- lante. Scorie , s. f. , scoria , erxwpfa ; nom donné aux matières d’apparence vitreuse qui s’élèvent à la surface des métaux purifiés par la fusion. Scorzonère , s. f., scorzonera ; genre de plantes cbicoracées dont plusieurs espèces indigènes sont alimentaires. Scotodynie, s. f. , scolodyniu, vertigo tencbricosa (trxsvoç, ténèbres, dfvo;, ver- tige ) ; vertige dans lequel la vue s’ob- curcit, symptôme d’afîlux vers l’encé- phale. Scotomie, V. Scotodyme. Schoeicule du cœur. F. Fossette du cœur. Scrobiculeux, adj., scrobicu losus (scrobs, fosse) ; qui est parsemé de petites cavités. Scrofulaire, s. f., scrophularia ; genre de plantes personnées, dont plusieurs espèces indigènes, maintenant peu usi- tées, servaient autrefois comme toniques et stimulantes. Scrofules, s. f. pl., scrofulct (scrofa5ao SÉBA truie); inflammation chronique, dégé- nérescence tuberculeuse des ganglions sous-cutanés et des vaisseaux lympha- tiques viscéraux ou sous-cutanés, qui se manifeste d’abûrd dans un seul, puis dans plusieurs points de l’organisme, et finit par l’envahir, au moins en apparence, en totalité. Cette maladie . mal à propos considérée comme générale dans tous les cas, et comme due à une asthénie ou faiblesse spécifique, guérit, ou du moins fait des progrès moins rapides, sous l’em- pire des émolliens et des dérivatifs , et augmente rapidement sous celui des toni- ques internes, quand on les prodigue. Scrofuleux, adj. et s. m., scrofulrsus ; se dit de la cause inconnue de l’inflam- mation chronique et de la dégénéres- cence tuberculeuse du système lympha- tique , des symptômes qui la caractéri- sent , des maladies qu’elle constitue, et des sujets qui sont atteints de ces ma- ladies. Schophules. V. Scrofules, Scrophuleux. V. Scrofuleux. Scrotocèlk, s. f., scrolocclc ( scrotum ) scrotum, X7JXvj, tumeur). V. Ûschéocèle. Scrotum, s. m., scrotum, og^cov ; en- veloppe cutanée des testicules. Scutiforme, adj., scutiformis ( scutum, bouclier, forma, forme) ; quia la forme d’un bouclier. — Cartilage scutiforme ou thyroiclc. — Os scutiforme, rotule. Scuto-conchien , adj. et s. m.; nom donné à trois muscles de l’oreille ex- terne: i° antérieur, né de l’angle supé- rieur et antérieur du cartilage scutiforme, et terininé à la partie antérieure et supé- rieure de la conque ; 2° postérieur, étendu de la partie supérieure et antérieure du cartilage , à la face dorsale et postérieure du pavillon ; 3° rotateur, étendu obli- quement d’avant en arrière du cartilage à la conque. Scvbales, s. f. pl., scybaia; excrémens endurcis et de la forme des crottins de chèvre. Scyre , s. m., crxvpoç ; callosité. Sébacé, adj., sebaceus [sébum, suif); qui est de la nature du suif. -— Cryptes, follicules sébacés, glandes sébacées, orga- nes sécréteurs d’une humeur jaunâtre et onctueuse. —Sécrétion, humeur sébacée. Sébacique, adj., scbacicus ; nom d’un acide cristallisable en aiguilles, incolore, inodore , d’une saveur acidulé et légè- rement amère, qu’on obtient en décom- posant les corps gras par le feu, dans des vaisseaux fermés. Sébate , s. m., sebas ; sel formé par la SEL combinaison de l’acide sébacique avec une base salifiable. Séeel. V. Ptérygion. Sébeste, s. f., fruit du sébestier. Sébestier , s. m., cordia sebesta, cordia myxa; arbre des Indes dont on mange les fruits, qu’on employait (autrefois en médecinecomme adoucissanset laxatifs. Secondines. V. Arrière-Faix, Sécréteur , adj. et s., se dit des agens des sécrétions. Sécrétion, s. f., sccrctio [scccrncre, séparer); action par laquelle un organe glanduleux ou folliculaire tire du sang des matériaux-d’un liquide de formation uouvelle. Sécrétoire , adj. ; qui a rapport à la sécrétion. Action sécrétoire. Sédatif, adj. et s. m., sedativus, Se- dan s ; nom donné à tous les agens phar- maceutiques qui modèrent ou ralentis- sent l’action organique. Sédation, s. f., sedatio, iravo-tç, 7.1-6.- ■jzuvciç; action des remèdes sédatifs. Sédiment, s. m. , sedimentum, v-rréda- ciç; dépôt formé par la précipitation de quelques-unes des substances tenues en dissolution ou seulement eu suspension dans uu liquide. Sédiment de l’urine; se dit du dépôt qui se forme au fond du vase, à mesure que l’urine se refroidit. Sa couleur et sa nature varient beaucoup ; on en tire quelques lumières sur la nature des ma- ladies. Sedlitz , village de Bohême , célèbre par ses eaux minérales salines froides et purgatives. Seigle, s. m., secale cerealc ; grami- née dont la graine sert à la nourriture de l'homme. | Giaine de cette plante. Seime , s. f. , fissura ; fente , sépa- ration qui peut survenir aux différentes parties de la corne du sabot du cheval ; d’où senne eu pince ou pied du bœuf, seime ijuarlc, si elle se trouve située sur les quartiers. Sein, s. m., sinus ; nom donné , dans le langage familier, aux mamelles et à la matrice de la femme. Seisis , s. m. , cjtiGi; ; union vicieuse des vertèbres entre elles. Sel, s. m. , sa!, aXç ; composé d’un ou plusieurs acides et d’une ou plusieurs des substances qu’on désigne sous le nom de bases salifiablcs. Sel acctcux ammoniacal ; acétate d’am- moniaque. Set acéteux calcaire; acétate de chaux. Sclacéteuxd’argilc; acétate d’alumine.SEL Sel acèteux magnésien i acétate de ma- gnésie. Set acèteux martial ; acétate de fer. Sel acèteux mercuriel de Keyscr; acé- tate de mercure. Set acèteux minéral; acétate de soude. Sel acide de borax ; acide borique. Sel acide de lartie ; acide tartarique. Sel admirable; sulfate de soude. Sel admirable de Glauber ; sulfate de soude. Set admirable de Lémery ; sulfate de magnésie. Sel admirablement perlé ; nom donné par Haupt au phosphate de soude. Sel alcali ; ancien nom des sous-car- bonates alcalins, et plus particulière- mens de celui de soude. Sel alcali volatil ; sous-carbonate d’am- moniaque impur qui provient de la dis- tillation des plantes crucifères. Sel alembroth ; hydrochlorate de deu- toxide de mercure et d’ammoniaque. Sel amer ; hydrochlorate de magnésie. Sel amer cathartique de Glauber ; sul- fate de magnésie. Sel amer muriatique ; hydrochlorate de magnésie. Sel ammoniac ; hydrochlorate d’ammo- niaque. Set ammoniac crayeux ; sous-carbonate d’ammoniaque. Sel ammoniac .fixe ; chlorure de cal- cium. Sel ammoniac fixe caustique ; chlorure de calcium calciné. Set ammoniac liquide; acétate d’am- inoniaque. Sel ammoniac nitreux; nitrate d’am- moniaque. 'Sel ammoniac secret; nom donné par Glauber au sulfate d’ammoniaque. Sel ammoniacal cuivreux; sulfate de cuivre ammoniacal. Sel ammoniacal sédatif; sous-borate d’ammoniaque. > Sel ammoniacal spathique ; fluate d’am- moniaque. Sel ammoniacal tartareux ; tartrate d’ammoniaque. Sel ammoniacal vitriolique ; sulfate d’ammoniaque. Sel anglais ; sulfate de magnésie. Sel antiêpileptique de Weismann ; sul- fate de cuivre ammoniacal. Sel apéritif de Frédéric; sulfate de soude. Sel arsenical de Macquer; nom donné pendant long temps au sur-arséniate de potasse. SEL/ 5îi Sel arsenical de pelasse ; arséniate de potasse. Sel arsenical de soude; arséniate de soude. Sel cathartique amer ; sulfate de ma- gnésie. Sel chalvbé ; proto-sulfate de fer. Sel commun ; chlorure de sodium ou hydrochlorate de soude. Sel d’absinthe ; sous-carbonate de po- tasse obtenu par la combustion de l’ab- sinthe. Set d’ambre ; nom donné par Agricola à l’acide succinique. Sel d’Angleterre ; sulfate de magnésie. Sel d’armoise ; sous-carbonate de po- tasse obtenu par 1 incinération de l’ar- moise. Solde benjoin; acide benzoïque. Sel de canal; sulfate de magnésie. Sel de chardon bénit ; sous-carbonate de potasse obtenu par l’incinération du chardon bénit. Sel de Clieltenham ; mélange de sulfate de soude et de chlorure de sodium. Sel de chicorée; sous-carbonate de po- tasse obtenu par l’incinération de la chi- corée. Sel de cotcolhar ; trito-suifale de fer. Sel de comté ; chlorure de sodium. Sel de corail; acétate de chaux. Sel de crâne humain fixe; sous-phos- phate de chaux. Sel de cuisine; chlorure de sodium. Set dépuratif de Dufour ; sulfate de po- tasse. Se! de U crosne ; narcotine. Sel de Descroizilles ; remède secret qu’on croit composé de sulfate de po- tasse , chlorure de fer, bÿdrochlorate de magnésie et tripoli. Sel de Dubois; sulfate de potasse. Sel de duobus ; sulfate de potasse. Sel d’Egra; sulfate de magnésie. Sel d’Epsom ; sulfate de magnésie. Sel d’Epsom de Lorraine; sulfate de soude extrait des eaux-mères du sel de cuisine. Sel degaiac ; sou s-carbon a te de potasse obtenu par l’incinération du gaïae. Set de genièvre; sous-carbonate de po- tasse obtenu par l’incinération du geniè- vre. Sel de Glauber ; sulfate de soude. Sel de gravcllc ; sous-carbonate de po- tasse. Sel de Guindre ; mélange de sulfate de soude, nitrate de potasse et taitrate an- timonié de potasse. Set de Homberg ; acide borique. I5'ji SEL Sel de Jupiter ; hydrochlorate ou acé- tate d’étain. Sel de hali ; sous-carbonate de sonde. Set de lait ; sucre de lait. Set de la Rochelle ; tartrate de potasse et de soude. Sel da la sagesse ; hydrochlorate de deutoxyde de mercure et d’ammoniaque. Sel de Mars ,proto-sulfate de fer. Sel de vitre; nitrate de potasse. Sel de Normandie ; hydrochlorate de soude. Set d’opium; narcotine. Sel d’oseille; sur oxalate de potasse. Sel de perle ; acétate de chaux. Sel de prunelle ; nitrate de potasse fon- du et mêlé d’un peu de sulfate de potasse. Sel de quinquina; extrait sec de quin- quina. Sel de roche; chlorure de calcium. Sel de Saturne ; acétate de plomb. Sel de Sedlilz ; sulfate de magnésie. Sel de Seidscliut'z ; sulfate de magnésie. Sel de Scignetle ; tartrate de potasse et de soude. Sel de Sennert ; acétate de potasse. Sel de soufre ; sur sulfate de potasse. Set de succin ; acide succinique. Sel de tarife ; sous-carbonate de po- tasse. Sel de tartre de Mynsiclit ; tartrate de potasse et d’antimoine. Sel de vinaigre ; sulfate de potasse cris- tallisé et arrosé de vinaigre radical. Sel de vipère; sous-carbonate d’am- moniaque huileux. Solde vitriol ; trito-sulfate de fer. Sel de vitriol de Chypre ; sulfa te de cui- vre. Sel digestif; hydrochlorate de potasse. Sel digestif de Sylvius ; acétate de po- tasse. Sel diurétique ; acétate de potasse. Sel essentiel ; ancien nom des sels qui existent tout formés dans les ma tières vé- gétales et animales. On le donnait aussi à certains extraits secs. Sel essentiel de citron ; nom donné en Angleterre au sur-oxalate de potasse. Sel essentiel de lait ; sucre de lait. Sel essentiel d’opium de Baume; nar- cotine. Sel essentiel d’oseille; sur-oxalate de potasse. Sel essentiel de quinquina ; kinate de chaux. Set essentiel de tartre; sur-tartrate de potasse. Sel essentiel de vin. F. Acétate de po- tasse. SEL Sel fébrifuge de Lémery ; sur-sulfate de potasse. Sel fébrifuge de Sylvius ; bydrochlorale de potasse. \ Sel fixe; sous-carbonate de potasse ou de spude obtenu par la lixiviation des cendres des végétaux. Set fixe de corail; hydrochlorate de soude. Sel fixe de tartre; sous-carbonate de potasse. Sel fixe de vitriol ; trito-sulfate de fer. Sel fossile ; chlorure de sodium natif. Sel fusible de l’urine ; ancien nom du phosphate de soude et d’ammoniaque. Sel gemme ; chlorure de sodium natif. Set halolric de Scopoli ; mélange de sul- fate de magnésie et d’oxyde de fer, qu’on trouve dans la nature. Sel indien ; sucre. Sel infernal ; nitrate de potasse. Sel liquide de Mars; hydrochlorate de fer. Sel tixiviel. F. Set fixe. Sel marin; hydrochlorate de soude. Set marin argileux ; hydrochlorate d’a- lumine. Sel marin barotique ; chlorure de ba- rium. Sel marin calcaire ; chlorure de cal- cium. Sel marin pesant ; chlorure de barium. Sel marin régénéré ; hydrochlorate de potasse. Set martial acide ; sur-sulfate de po- tasse et de fer. Sel mercuriel ferrugineux liquide; mé- lange de deuto-chlorure de mercure et d’acétate de fer. Set mercuriel des philosophes ; hydro- chlorate d’ammoniaque. S si microcosmique; phosphate de soude et d’ammoniaque. Sel mural. F. HALONiTaE. Sel narcotique ; acide borique. Sel narcot ique de vitriol ; acide borique. Sel natif de l’urine; phosphate de soude et d'ammoniaque. Sel natif de Hongrie; chlorure de so- dium natif. Sel natif de Transylvanie ; chlorure de sodium natif. Sel neutre ; celui qui n’est ni acide ni alcalin. Sel neutre arsenical de Macquer ; sur- arséniate de potasse. Sel perlé; sur-phosphate de soude. Sel phosphorique mercuriel ; phosphate de mercure.SÉLÉ Sel polychrcste de Glaser ; suifatje de potasse. Sel polychroste soluble ; tartrale de po- tasse et de soude. Sel règulin d’étain; bydrochlorate d’é- tain. Sel règulin d’or ; hydrochlorate d’or. Sel secret de Glauber; sulfate d’ammo- niaque. Set sédatif; acide borique. Sel sédatif de Homberg ; acide borique. Sel sédatif mercuriel ; sous-borate de mercure. Sel sédatif sublimé ; acide borique su- blimé. Sel spathique; dilate de chaux. Sel sulfureux de Slahl; sulfite de po- tasse. Sel végétal; tartrate de potasse. Sel végétal fixe ; sous-carbonate de po- tasse. Set vilriolique martial ; sulfate de fer. Sel volât il d’Angleterre ; sous-carbonate d’ammoniaque. Sel volatil d’Jngleicrre sec ; mélange d’hydrochlorate d’ammoniaque et de cen- dres gravelées. Sel volatil concret ; sous - carbonate d’ammoniaque. Sel volatil de corne de cerf; scus-carbo- nate d’ammoniaque huileux. Sel volatil de crâne humain ; sous-car- bonate d’ammoniaque. Sel volatil huileux et aromatique de S y I- vius ; sous-carbonate d’ammoniaque im- prégné d’une huile volatile. Sel volatil de succin; acide succiuique volatilisé. Sel volatil de vinaigre. F. Sel de vinai- gre. Séléniate, s. m., selenias ; sel formé par la combinaison de l’acide sélénique avec une base saliliable. Séléniqüe, adj., selenicus; nom d’un acide cristallisable en tétraèdres , déli- quescent , volatil et soluble dans l’al- cool, qu’on obtient en traitant le sélé- nium par l’acide nitrique. Sélénite , s. f. , selcniic , selcnitcs, uea'c'i£ç ( ceL/jvyi , lune) ; variété du sul- fate de chaux naturel en cristaux volu- mineux , ainsi appelée parce que ses la- mes brillantes réfléchissent facilement l’image de la lune. Séléniteux, adj., scientticus ; qui con- tient du sulfate de chaux. Les eaux de beaucoup de puits sont séléniteuses , ce qui les empêche de dissoudre le savon et de cuire les légumes farineux secs. On SEMI 520 peut d’ailleurs les boire , et surtout s’y baigner sans inconvénient. Sélénium, s. m. , sélénium (ceLîvïj , lu- ne ) ; métal solide, brillant, brun , facile à rayer par le couteau , fragile et très- volatil , qu’on n’a encore trouvé jusqu’à ce jour que dans le soufre de Fahlun. Séléniure , s. m. ; composé de sélé- nium et d’un corps simple autre que l’oxygène , qui n’est ni acide ni gazeux. Séi.énogamie, s. f., sclenogamia (cz\-r- vvj , lune, y-ip.oç, mariage) ; noctambul's- me, à cause du préjugé vulgaire suivant lequel la lune attire les somnambules , et les invite à se promener, surtout quand les croisées de leur chambre sont ouver- tes. Selle du turc. V. Selle turcique. Selle turcique, sella turciqua, sella equina ; excavation de la face supérieure de l’os sphénoïde qui loge la glande pitui- taire. Seltz , petite ville voisine de Stras- bourg, qui possède une source d’eau mi- nérale acidulé froide. Séméiologie. V. Séméiotique. Séméiose, s. f., cmp.Ecwa-tç; indication, désignation, signification. Séméiotique, s. f., semeioticc (<mp.t~ov , signe ) ; partie de la pathologie relative aux signes des maladies. | Phénoméno- logie médicale. Semen - contra , s. m.; nom pharma- ceutique des graines aromatiques, âcres et réputées vermifuges , de trois armoi- ses , arlemisia contra , juclaica et santo- nica. Semence , s. f. , semen; mot employé dans le langage vulgaire comme syno- nyme tantôt de graine, tantôt de sperme. Semences froides majeures ; ancien nom des graines de concombre, melon, ci- trouille et courge. Semences froides mineures ; ancien nom des graines de laitue, pourpier, en- dive et chicorée sauvage. Semencine. V. Semen-contiia. Semi-flosculkdx , adj, , semi-flosculo- sus ; se dit des fleurs composées dans les- quelles le limbe des corollules se pro- longe en languette d’un seul côté. Semi-lunaire, adj., semi-tunaris ; qui est en demi lune.—Fibro carlilagessemi- lunaires , placés entre les condyles du fémur et les surfaces articulaires du ti- bia.— Ganglion semi-lunaire, placés dans l’abdomen , au-dessus et en arrière de la capsule surrénale. — Os semi-lu- naire, Je second de la première rangée524 SENS SÉ RE du carpe. — Valvules semi-lunaires ou sig- moïdes. Séminal, adj. , seminalis ; qui a rap- port à la graine ou au sperme.—Liqueur séminale ou sperme. | Poussière séminale, ou pollen. Sémination , s. f. , seminalio ; disper- sion des graines d’une plante. Séminifére, adj., seminiférus (semen, sperme , fero, je porte) ; nom donné aux vaisseaux contenus dans le testicule, qui sécrètent et charrient le sperme. Semi-peste, s. i'. ; dénomination ridi- cule donnée au lypli us. Semi-quarte. V. Qüaaitb. Semi - Sidérisme. V. Hémiplégie. Semi-speculum , s. m., semi-speculum ; instrument dont on se servait autrefois pour dilater le col de la vessie incisé dans l’opération de la taille. Semi-tierce. V. Tierce. Sexe, s. ni. , sonna ; nom pharmaceu- tique des feuilles de plusieurs casses. Séno bâtard; feuilles du baguenau- dier. Séné d’Alexandrie ; feuilles du cassia lanceolala. Séné d’Europe ; feuilles du baguenau- diez Séné d’Italie; feuilles du cassia senna. Séné de Barbarie ; feuilles du cassia_ obovata. Séné de ta Mecque ; feuilles du cassia laticeo/ata. Séné du Levant ; feuilles du cassia lan- ceolata. Scnc des pauvres ; feuilles du cassia obovata. Séné des prés ; gratiole. Séné sauvage ; coronilla emerus. Sénile , adj., senilis; relatif à la vieil- lesse. Démence sénile, gangrène sénile. Sens, s. m., sens us, aiaGrjo-iç ; faculté qu’a un animal de recevoir les impres- sions de certaines qualités des corps qui l’entourent. Sensation, s. f., sensaiio; impression causée par les objets sur les organes des sens, et perçue par le cerveau. Sensibilité, s. f. , sensibilitus ; faculté de recevoir des impressions , et d’en avoir la conscience.—animale, celle qui s’exerce avec conscience , suivant lli- chat.—organique, celle qui a lieu sans conscience , selon le môme. Il est ab- surde d’admettre cette dernière. | Les lésions de l’exercice de la sensibilité ne sont que des variétés du plaisir ou de la douleur , c’est-à-dire de deux modes de la perception qui , dans les organes, ne diffèrent que par le degré de l’intensité. Sensible , adj. , scnsibilis , ccc’<jQy)Toç ; qui est doué de la sensibilité ; qui peut affecter quelqu’un de nos sens. Sensitif, adj., sensilivus, cci(70y)Ttxoç; qui appartient aux sens et aux sensa- tions. Sensoridm , s. m. , aluOnrapiov ; centre commun des sensations. Sentiment, s. m. , sens us ; faculté de sentir. | Impression sentie , ou perçue par le cerveau. Sépédogénèsk , s. f. , sepedogenesis ovjTTE^tov, ulcère , yiveotç, naissance) ; ul- cération gangréneuse. Séphiros, s. m. ; induration qui suc- cède à un abcès cicatrisé. Sepsichymie, s. f., sepsicliymia (ar.ipcç, putréfaction , xvp.'oç, suc) ; putridité des humeurs, ou tendance des humeurs à la putridité. Septane , adj. -, septana; se dit des fiè- vres qui reviennent chaque septième jour. Septénaire, s. m. ( septenarium , se- maine ) ; espace de sept jours. Septicide , adj., septicidus ; nom don- né , en botanique , aux péricarpes qui s’ouvrent par des sutures correspondan- tes aux cloisçns. Septifèue, adj, , scplifnr ; se dit d’une columelle à laquelle les cloisons restent attachées après la chute des valves. Septique, adj., seplicus , pulreficus, <r»}7rTixb; (j/)7ttoç , pourri); qui produit la pu&éfaction. Septon, s. m. (ot57tû>, je fais pourrir) ; nom donné à l’azote, parce qu’on croyait que c’était lui qui déterminait la putré- faction à s’établir. -- Septorrhepyre , s. f. , septorrliepyra (<T737r» , jefaispourir, «vp, fièvre) ; fièvre putride. Septum , s. m. , septum ; cloison. Septum médian du cervelet; faux du cervelet, selon Chaussiez Septum médian du cerveau ; nom donné par Gbaussier à la faux du cerveau. Septum staphylin ; le voile du palais, selon Chaussiez Septum iransverse ; nom donné par Chaussier à la tente du cervelet. Séquestre, s. m. , scqueslrum (seques- tro , je sépare); portion d’os nécrosée et séparée des autres parties osseuses qui sont restées vivantes, et, plus particu- lièrement , partie plus ou moins consi- dérable d’un os morte et renfermée dans un os de nouvelle formation. Séreux, adj., serosus , oppoi^/i;, vau-S É T A rto'î'/iç; qui abonde en sérosité, qui a les caractères de la sérosité. — Maladies sé- reuses , celles qui sont caractérisées par un épanchement de sérosité. — Mem- brane séreuse, celle qui exhale de la sé- rosité.—Pus séreux , pus liquide et peu coloré — Sang séreux, celui qui abonde en sérum. Sérosité, s. f. , scrosiias, oppoç ; par- tie la plus aqueuse d’une humeur ani- male. Fluide qui se rapproche beaucoup de l’eau pour la consistance. Serpentaire de Virginie, s. f., arislolo- chia serpentaria ; plante de l’Amérique , dont on emploie îa racine , qui est odo- rante , aromatique , tonique et exci- tante. Serpentin, s. m. {serperc , ramper) ; portion de l’alambic , qui se compose d’un seau en cuivre dans l’intérieur du- quel se contourne un tuyau d’étain, com- muniquant d’une part avec le chapiteau de l’alambic , de l’autre avec un réci- pient. Serpigineux, adj. , serpiginosus : qui rampe en serpentant. Se dit de certains ulcères, de certaines dartres, qui sem- blent pour ainsi dire rampera la surface du corps. Serré , adj. , eonstrictus ; qui est rap- proché d’une partie, au point de la tou- cher.— Pouls serré. s Serreté, adj., serratus ; dont les bords sont garnis de petites dents inclinées en avant. , Serrulé , adj. , scrrulalus ; dont le bord est garni de dents presque insensi- bles. Sertule , s. m. , sertulum; assemblage de pédoncules unitlores , qui naissent tous d’un même point. Sérum. V. Sérosité. Sésame , s. m. , sesamum orientale ; plante des Indes, dont les fruits four- nissent une fécule et une huile bonnes à manger. Sésamoïde , adj. , sesamoides, cryicrapoît- <K)ç ( a"/)crd[;.v), sésame, tTSoc,, ressemblan- ce ) ; nom donné à de petits os qui se dé- veloppent dans l’intérieur même des tendons , au voisinage de certaines arti- culations. | Os qui concourent à former les phalanges dans le cheval. Sessile, adj., scssilis ; se dit d’une par- tie qui n’a pas de support , et qui repose immédiatement sur celle d’e-ù elle prend naissance. Sétacé , adj. , setaeeus (scia , soie de cochon) ; se dit d'une partie qui est al- SEXE 5a5 longée, et plus grosse à sa base qu’à son sommet. Séteux , adj., setosus. On donne cette épithète au réceptacle commun de quel- ques fleurs composées , qui est garni de paillettes sétacées et dures. Séton, s. m., selaccum ; bandelette de linge lin, effilée sur ses bords, qu’on passe à travers certaines parties dans lesquelles on veut exciter l’inflammation et la sup- puration. C’est ainsi qu’on passe un sé- ton entre les deux fragmens d’une fausse articulation dont on veut obtenir la réu- nion ; qu’on le place dans la tunique va- ginale hydropique , afin d’y exciter une inflammation adhésive ; qu’on s’en sert dans certaines plaies d’armes à feu, pour faciliter l’élimination des corps étran- gers ; enfin , qu’on le place dans le tissu cellulaire sous-cutané, pour y entretenir un exutoire. | Exutoire entretenu par celte bandelette. On emploie celui-ci comme dérivatifautour de tous les points où il existe une irritation chronique qu’on veut détruire; ainsi , à la nuque, poul- ies maladies rebelles des yeux, des oreil- les , de la gorge , du cerveau , etc. ; au- tour de la poitrine, de l’abdomen , des articulations , contre les engorgemens chroniques de ces parties. Pour placer ou pratiquer un séton , on fait à la peau un pii dont on traverse la base , soit à l’aide d’un bistouri le long duquel on fait glisser un stylet-aiguille qui porte la mèche , soit avec l’aiguille à séton , qui à la fois fait la plaie et y place la ban- delette ; on couvre le tout de charpie, et on soutient l’appareil avec une bande médiocrement serrée. Cet appareil ne doit être levé que quand la suppuration s’est établie. Les pansemens consistent à attirer tous les jours dans la plaie une nouvelle partie de la longueur de la ban- delette, qu’on a préalablement graissée, et à retrancher celle qui y a séjourné. L’expérience a prouvé qu’une mèche cy- lindrique de coton à broder produit une impression beaucoup moins douloureuse que la bandelette de linge effilé. Sève , s. f. ; liqueur nutritive des vé- gétaux. Sevrer, v. a., à mammâi disjungere (separarc, séparer) ; cesser d’allaiter un enfant pour lui faire prendre d’autres ali- mens que le lait de sa mère ou de sa nourrice. Sexe , s. m., sexus, yévoç, cp jcnç ; diffé- rence entre le mâle et la femelle dans les êtres organisas.5î6 SfGN • Sexuel, adj., scxualis ; qui a rapport au sexe, qui le concerne. Organes sexuels. Siagonagre, s. f., siagonagra (auxyùv , mâchoire, aypa, proie); douleur à l’ar- ticulation de la mâchoire. Sialagogue , adj. et s. m. , sialagogus (oral.ov , salive., uyio , je chasse) ; épithète donnée aux agens pharmaceutiques qui augmentent la sécrétion de la salive. Sialisme. y. Salivation. SiALOGDGUE. V. SlALAGOGUE. Si a lologie , s. 1., sialologia (a iÿ.\ov . sa- live, )ioyo;, discours) ; traité de la salive. Sialorrhée, s. f., sialorrhcea ( aioD.ov , salive, p/o , je coule) ; salivation. Sibabe, s. m. ; inflammation gangré- neuse du cerveau, selon Avicenne. Sibbens ou Sirvin , s. m. ; nom écossais d’une maladie de la peau, de la gorge et des os , que l’on croit être une variété de la syphilis. Siccatif, adj., siccans, Çnpavltxoç ; qui dessèche, ou qui se dessèche. — Poudre, huile siccative. Sicchasie, s. f. , aix^uala; dégoût ex- trême pour les alimens. Siccitk, s. f., siccitas, tr.piar.ç, Çvjpoç ; qualité de ce qui est sec. Sicyédon , s. m., otxuyi^ov ; fracture dite en rave. Sidération, s. f., sideratio (sidus, as- tre ) ; paralysie , apoplexie , gangrène , lésions attribuées par quelques anciens pathologistes à l’influence dçs astres. Sidérum, s. m. ; nom donné par Berg- man au pbosphure de 1er, qu’il examina le premier, et qu’il regardait éomme un métal nouveau. Sifflant , adj., sibilans ; se dit de la respiration ou de la voix, quand elle est accompagnée d’une sorte de sifflement. Sifflet ou Rossignol, s. m. , fislula; anneau de fer ou de laiton que les maré- chaux plaçaient autrefois à l’anus, dans l’idée de faciliter la respiration du che- val. 11 suffit d’indiquer cet objet pour en faire sentir l’absurdité. Siffleur, s. m., sibilaior ; se dit du cheval allecté de cornage. Sigillé, adj., sigillulus; qui porte un cachet. — Terre sigillée. V. Terre de Lemnos. Sigmoïde, adj., sigmoides, aiypoti^bi (alypa., dix-huitième lettre de l’alphabet grec, zïêçç, ressemblance); qui a la forme d’un 2. — Fosses sigmoïdes. F. Fosse. — Valvules sigmoïdes, replis valvulaires, au nombre de trois , qui garnissent l’ori- gine de l’artère pulmonaire et de l’aorte. Signe, s. m., signum, ariu-sTov ; toute S 1 M P circonstance actuelle ou passée, fournie par l’examen du sujet ou de ce qui l’en- i toure, et d’ou l’on peut tirer une conclu- sion quelconque sur la nature et le siège fl de sa maladie. Les phénomènes qui ont fl précédé la maladie prennent le nom de si- I g nés anamnestiques ou commémoratifs ; 1 ceux qui l’accompagnent sont appelés i diagnostiques, s’ils révèlent la nature ou le siège du mal, et pronostiques, quand ils en indiquent la durée et l’issue proba- bles. Silicate, s. m., silicas; sel formé par ] la combinaison de l’acide silicique avec une base salifiable. Silice, s. f. (silex, caillou); oxyde ; métallique blanc, rude au toucher, ino- dore et insipide, qui se rencontre abon- damment dans la nature. Silicique , adj. ,'siïicieus. Quelques chi- mistes donnent le nom d’acide silicique à la silice, à cause de sa solubilité dans les ! alcalis fixes. Silicium , s. m. ; métal pulvérulent, et d’une couleur foncée , dont la combinai- son avec la silice produit l’oxygène. Silicone, s. f.; nom donné à la base de la silice par ceux qui la considèrent comme plus ou moins analogue au bore ou au car- bone , et non comme métallique. Silicule, s: f., silicula; péricarpe sec et à deux valves, dont la largeur égale à peu près la longueur, et qui est garni en dedans d’une cloison portant les graines. , Silicdlecx , adj. , siliculosus; qui porte ou produit des siliculcs. Silique, s.f. , siliqua ; péricarpe sec et . à deux valves, dont la longueur surpasse de beaucoup la largeur, et qui est coupé i dans toute sa longueur par une cloison portant les graines. Siliqueux, adj., siliquosus; qui porte ou produit des siliques. Sillon, s. m., sutcus; rainure creusée à la surface de certains os ou de certains autres organes. Sillonk, adj., sulcatus y qui est cou- j vert de sillons. Simarouba, s. m., quassia simaruba; J arbre d’Amérique , dont on emploie en médecine l’écorce, surtout celle des ra- ,■ cines, qui est amère, astringente et to- nique. Similaire , adj., similarh , èp.o'.otxcpriç, ; qui est homogène, ou de même r nature. Similor, s. m. ; alliage de zinc et de cuivre. Simple, adj., simplex, ixTr^ovjç ; qui n’est pas composé , ou qui n’a pas encore ,,527 SM AL SI N U pu être décomposé. — Maladie simple, celle dans laquelle tous les organes affec- tés sont lésés de la même manière, ou dans laquelle un seul organe est lésé. Simples, s. 1'. pl. ; nom donné par le vulgaire aux plantes médicinales. Simulé, e, adj., simulatus ; se dit d’une maladie qu’une personne Ceint d’avoir pour se soustraire à une obligation qui lui est imposée. Sinapisme, s. m. , sinapismus (crevant, moutarde); cataplasme irritant qu’on prépare avec la farine de moutarde, le levain de froment, le chlorure de sodium et le vinaigre. Sincipital , adj. , sincipitalis ; qui a 1 apport au sinciput. — Région sincipitale. — Üs sincipital ou pariétal. Sincipui ou Synciput, s. m., sinciput, Ppéyp.a; sommet de la tète. Sindon, s. m., sindo (atvSwv, linge, voile, etc.); plumasseau, ou morceau !de toile arrondi et soutenu à sa partie moyenne par un (il, qu’on introduit dans l’ouverture faite au crâne par la couronne de trépan. Singultukix , adj., singulluosus (sin- gullus, sanglot); sanglotant. Sinué , adj., sinualus ; qui présente plusieurs échancrures arrondies. Sinueux, adj., sinuasus ; se dit d’un canal, d’un ulcère, d’une fistule, qui se 'contourne dans son trajet. | Sinus, s. m., sinus , xôlnoç ; cavité an- fractueuse dont l’intérieur est plus large que l’entrée. | Synonyme de clapier. jl Sinus caverneux. F. Caverneux. Sinus chorotdiert; nom donné parChaus- sier au sinus droit, j! Sinus circulaire ou coronaire. Sinus coronaire, qui entoure la fosse et le corps pituitaires. Sinus coronaire du cœur; nom donné ijpar Portai à la veine qui s’ouvre à la par- tie postérieure et inférieure de l’oreillette [droite du cœur. Sinus droit, qui règne tout le long de a base de la faux du cerveau. ! Sinus falciforme inferieur ou longitudi- nal inferieur. Sinus falciforme supérieur ou longita- linal supérieur. Sinus frontaux. F. Frontal. Sinus latéraux, étendus depuis le con- luent des sinus jusqu’au golfe de la veine jugulaire, et au Dombre de deux , un de ihaque côté. Sinus longitudinal inférieur, placé au >ord inférieur de la grande faux céré- >iale. Sinus longitudinal supérieur, occupant tout le bord supérieur de la faux du cer- veau. Sinus maxillaire. F. Maxillaire. Sinus médian ou longitudinal supérieur. Sinus muqueux de Morgagni, creusés dans l’épaisseur de la membrane interne de l’urètre. Sinus occipital antérieur ou transverse. Sinus occipitaux postéi ieurs , au nom- bre de deux, qui montent dans la faux du cervelet, et s’ouvrent dans le con- fluent des sinus. Sinus perpendiculaire ou droit. Sinus pétreux. F. Pépreux. Sinus polymorphe ou caverneux. Sinus sphénoïdaux. F. Sphénoïdal. Sinus transverse, couché en travers de l’apophyse basilaire. Sinus triangulaire ou longitudinal su- périeur. Sinus utérins; cavités que les veines utérines forment dans l’épaisseur des pa- rois de la matrice. Sinus des vaisseaux séminifércs. F.Corps d’JIighmore. Sinus de ta veine porte; dilatation de cette veine à son entrée dans le foie. Sinus des veines caves; oreillette droite du coeur. Sinus des veines pulmonaires ; oreillette gauche du cœur. Sinus vertébraux, au nombre de deux, qui régnent dans toute la longueur du canal vertébral, devant la dure-mère. Siphilis. F. Syphilis. Siphon, s. m., sipho, orcpcov ; tube re- courbé dont une branche est plus courte que l’autre , et qui sert à transvaser les liquides. Siriase, s. f., siriasis, o-tptao-tç; coup de soleil, insolation, inflammation du cerveau et de ses membranes. Sirop. F. Syrop. Sirsen, s. m. ; nom arabe de l’inflam- mation du cerveau ou de ses membranes. 11 est à remarquer que les Arabes ont un grand nombre de mots pour désiguer cette inflammation, plus commune peut- être dans un pays aussi chaud que le leur. Sitiologie , s. f., sitiologia (ottiov , ali ment, Xéyoç, discours); traité des ali- mens. SlVVIN. F. SlBBKNS. Skéloncîe , s. f., sheluncus (<7x/),o; , jam- be , oyxoç, tumeur); tuméfaction, gon- flement des extrémités inférieures. Skirre. P. Squirrhe. Smart, s. m. ; verre bleu qu’on obtientSOMIN 528 S O LI par la fusion de la mine de cobalt grillée avec de la potasse et du sable pur. Smegma , s. m. ; nom de la matière blanche qui enduit le gland du pénis. Soda j s. m., soda; chaleur à l’épi- gastre, avec rapports brûlans et âcres et céphalalgie. Sodium, s. m. , sodium ; métal qui res- semble au plomb pour la couleur, et qui donne naissance à la soude par sa combi- naison avec l’oxygène. Soie , s. f., sela ; poil dur et raide qui croît sur le corps de certains quadru- pèdes. Soie , s. f. , scriceum ; matière filée par plusieurs insectes, et surtout par la che- nille d’un bombyce. Soif, s. f., sitis , onpa; désir des bois- sons; besoin de boire. Solaire, adj., Solaris {sol, soleil) ; qui a des rayons comme le soleil. — Plexus solaire; assemblage de ganglions et de filamens nerveux qui est couché sur la colonne vertébrale, l’aorte et les piliers du diaphragme. Solaire, s. m. ; bandage propre à ar= rèter la saignée de l’artère temporale : il est plus connu sous le nom de nœud d’em- balleur. Solakdre, s. f. ; crevasse qui vient au pli du jarret du cheval, et d’où suinte une sanie fétide. Solbatue , s. f., solca contusa. Solbature. V. Battue. Sole brûlée, lorsqu’on présente le fer rouge sur le pied du chevai avant de l’at- tacher, ou lorsqu’on applique un tison- nier rouge sur le pied pour attendrir la sole et la parer avec plus de facilité. Sole charnue, solea carnosa ; tissu réti- culaire, connu sous le nom de chair du pied; c’est une expansion vasculo-ner- veuse qui entoure entièrement l’os du sabot, ou le dernier phalangien : d'où chair cannelée de la paroi, chair de la sole, chair de la fourchette. Solf, , s. f., pleuronectes solca ; poisson de mer dont on mange la chair. Soléaire, adj. et s. m., solearis {solea, semelle) ; muscle (tibio-calcanien , Ch.) pair, large, aplati et ovalaire, qui s’é- tend de la partie supérieure du bord pos- térieur du péroné, de la ligne oblique de la face postérieure et du bord interne du tibia au calcanéum , où son tendon se confond avec celui des jumeaux. Solide, adj. et s. m. , solides, dltpdoç ; se dit d’un corps dont les molécules in- tégrantes adhèrent assez fortement pour opposer une résistance sensible à leur séparation. Solidisme, s. m.; doctrine des méde- cins qui pensent que, les humeurs n’é- tant que le produit et les agens des soli- des, on ne doit avoir égard dans les ma- 1 ladies qu’à l’état de ceux-ci, comme source d’indication. Solidiste, adj. et s. m. ; médecin qui professe le solidisme. Solidité , s. f., soliditas ; propriété ou état des corps solides. Solipèue, s. m., solipes ; animal qua- drupède dont le pied est recouvert d’une seule corne. Solubilité , s. f., solubilitas ; propriété en vertu de laquelle un corps peut se dissoudre dans un menstrue. Soluble, adj., solubilis ; qui peut se dissoudre dans un menstrue. Solutif , adj., soluiivus ; synonyme de laxatif. Solution , s. f., solutio, (Jtaxpcciç, Xuciç; opération qui consiste à dissoudre un corps solide dans un menstrue. J Pro- duit de cette opération. | Termiuaison d’une maladie. Solution de continuité; synonyme de fracture, dè plaie, de rupture. Solution minérale de Fowlcr ; liqueur préparée en faisant bouillir lentement sur 1 le bain de sable soixante - quatre grains d’acide arsénieux, autant de sous-carbo- nate de potasse , et une demi-livre d’eau distillée, ajoutant, après la distillation parfaite, une demi-once d’esprit de la- vande composé, et versaût assez d’eau distillée pour que le tout pèse une livre. Somatologie , s. f., somatologia {aSpu , 1 corps, discours); traité du corps humain. Sommeil, s. m., somnus, ïitïoç; repos des organes des sens externes et inter- nes, et de ceux qui exécutent les mou- vemens volontaires. Sommité, s. f., sommitas ; extrémité de la tige fleurie d’une plante dont les fleurs sont trop petites pour qu’on les récolte et les conserve isolément. Somnambule, adj., somnambulus, som- ! nambulo, noctambulo, v-KvoSoiznçj qui est atteint de somnambulisme. Somnambulisme , s. m., somnambulatio, vTrvoS«vy)cr:ç ; état d’un individu qui exé- cute en dormant une partie des actions auxquelles on ne se livre ordinairement qu’éveillé. | Sommeil dans lequel tombe une personne soumise à l’action du ma- gnétisme animal.SOND Somnifèbe , adj. et s. m., somnifer ; qui porte au sommeil. Somnolence , s. f., somnolcntia ; état moyen entre la veille et le sommeil, plus près de celui-ci que de celle-là. Son, s. m., sanus, sonitus, nxoç; suite de mouvemenSiextrêmement prompts et rapides, réguliers et distincts, produits par un choc dans les particules insensi- bles d’un corps élastique, en tant qu’ils sont perçus par l’animal. Son , s. m., fur fur ; écorce des graines céréales, lorsqu’elle a été brisée par la mouture et séparée de la farine. Sonde, s. f., specWum, p.-cX-o- En gé- néral on appelle ainsi tout instrument de chirurgie qu’on introduit à travers une plaie, une fistule ou une ouverture , jusque dans la profondeur des parties, pour en constater l’état. Les sondes peu- vent cependant servir dans un autre but : il y en a qu’on emploie comme instru- mens conducteurs, d’autres [qui servent à évacuer certains liquides , et d’autres à exécuter certains pansemens. On a em- ployé le fer, l’acier, l’argent, l’or, le pla- tine , le cuir, la gomme élastique, etc., dans la construction des sondes. Leur forme varie comme leurs usages. Sonde à conducteur ; modification de l’algalie ordinaire , proposée par Pi- chauzel pour faciliter le renouvellement des sondes sans crainte de faire de faus- ses routes. C’est une sonde ordinaire, mais qui est percée à l’extrémité de son bec , et dont le mandrin est plus long de moitié que celui des autres sondes. Pour se servir de l’instrument, on pousse le mandrin jusque dans la cavité de la ves- sie par le canal de la sonde , on retire celle-ci en la faisant glisser le long du mandrin, qu’on laisse en place, et qui sert ensuite de conducteur à la sonde nouvelle. Sonde à panaris ; lige mince d’acier ou d’argent qui présente à l’une de ses ex- trémités la forme d’une très-petite sonde cannelée, et à l’autre celle d’un stylet terminé par une olive. Sonde brisée; long stylet droit, en ar- gent ou en acier, boutonné à l’une de ses extrémités, percé d’un chas à l’autre, et que, pour le rendre plus portatif et susceptible d’entrer dans la composition des trousses ordinaires, on a composé de deux parties qui se vissent l’une sur ! l’autre. Sonde cannelée ; tige d’acier ou d’ar- !l gent, droite , terminée d’un côté par une plaque fendue , qui sert à l’opération de SOND 5 9aj la section du frein de la langue, mousse vers son extrémité opposée, et présen- tant dans toute sa longueur une canne- lure profonde, terminée ou non par un cul-de-sac. C’est un conducteur qui sert • à guider l’instrument tranchant au mi- lieu des parties profondes, ou lorsqu’on veut inciser lame par lame les envelop- pes celluleuses de certaines tumeurs, agrandir ou pratiquer une contre -ouver- ture , etc. Sonde d’Ancl; stylet d’argent très-fin, et renflé en alêne à l’une de ses êxtré- mités, dont on se sert pour sonder de haut en bas les voies lacrymales par le point lacrymal supérieur. Sonda de Ecllocy instrument imaginé par ce chirurgien pour pratiquer le tam- ponnement des fosses nasales , dans le cas d’hémorrhagie rebelle de ces cavi- tés. C’est un tuyau d’argent, ouvert par ses deux bouts, dans lequel s’engage un stylet d’argent, terminé par un ressort boutonné, et percé d’un chas, et dont la courbure est telle qu’en sortant par l’ex- trémité de la sonde introduite jusqu’en arrière de la fosse nasale, il contourne le voile du palais , passe dans la bouche, où il présente son bouton et son ouver- ture, et sert à ramener d’arrière en avant un double fil auquel est attaché un tam- pon qu’on fixe sur l’ouverture de la na- rine postérieure. Il ne reste plus qu’à nouer les deux branches du fil qui sort par l’ouverture anterieure de la narine sur un tampon qui la bouche. Sonde de femme; algalie faite sur le modèle de celle qui est a l’usage des hommes, et qui seulement est beaucoup plus courte et presque droite. Sonde de La for es t ; petite sonde creuse ou pleine, courbée à peu près comme les algalies, qui sert à sonder le canal nasal de bas en haut, et à y faire péné- trer des injections. Sonde de poitriney c’est la sonde de femme, que sa forme permet d’employer comme instrument explorateur dans les maladies chirurgicales de la poitrine. Sonde exploratrice y algalie de gomme élastique, garnie à son extrémité d’un pinceau de soie imprégné de cire à mou- ler , que Ducamp, qui l’a inventée, a ainsi uonnnée parce qu’en la portant dans l’urètre et en la pressant contre les points rétrécis, elle rapporte exprimée en relief la largeur de l’ouverture du ré- trécissement. Sonde ou pince de Hanter; tuyau d’ar- gent cylindrique, de la grosseur d’une 34SOUR 53o SORB algalie ordinaire, ouvert à scs deux ex- trémités , et renfermant une tige d’acier divisée par un de ses bouts en deux par- ties terminées chacune par une petite cuiller, et qui, s’écartant l’une de l’autre par l’effet de leur élasticité lorsqu’on les fait sortir de la canule, se rapprochent au contraire lorsqu’on les y fait rentrer. Cet instrument sert h saisir les petits cal- culs engagés dans le cjinal de l’urètre. Sonde pour les ruics urinaires. Il y en a de plusieurs sortes : i° le cathéter; 20 la bougie ( F. ccs mots ) ; 3° l'algalie : celle- ci, qui sert principalement à évacuer l’urine contenue dans la vessie , et qu’on fait en or, en argent, en platine, en cuir, en gomme élastique, etc., n’est autre chose qu’un tuyau, de largeur et de dimension variables, auquel on a donné une courbure analogue à celle du cathé- ter) et qui présente une extrémité éva- sée, qu’on appelle le pavillon, sur les cô- tés de laquelle se trouvent deux anneaux destinés à fixer la sonde au besoin ; une extrémité fermée, qu’on nomme le bec, qui est mousse ou conique, et sur les côtés de laquelle on voit deux ouvertures qu’on nomme les yeux, et qui permet- tent au fluide d’entrer dans le canal de l’instrument. Un stylet, qu’on appelle te mandrin, et qui est ordinairement ter- miné par une olive, remplit le canal de la sonde , sert à le nettoyer, ou s’oppose, s’il est nécessaire, à l’introduction de l’u- rine dans son intérieur. Sonder, v. a. ; introduire la sonde. — une plaie , spccillo vuinus cxplorare, — la vessie, fislulam in vesicam demitlere. Sophistication, s. f. ; action d’altérer une substance médicamenteuse en y en ajoutant d’autres étrangères, ou d’un prix inférieur, pour en augmenter le poids. Sophistiquer, v. a. ; opérer la sophis- tication. SoroR , s. m. ; mot latin quelquefois employé en français pour désigner un sommeil dont il est assez difficile de tirer les malades. Soporatif. F. Soporifique. Soporeux , adj., soporosus ; qui est pro- duit ou caractérisé par le sommeil mor- bide. -— Maladie soporeuse. — Fièvre so- poreuse ; variété de la fièvre intermit- tente pernicieuse, dans laquelle il y a un assoupissement plusiou moins profond. Soporifère. F. Soporifique. Soporifique, adj. , soporificus , sopora- tivus , soporifer, vijvcotixoç ; qui endort, qui provoque le sommeil. >- Sorbate , s. ni. , sorbas; sel formé par la combinaison de l’acide sorbique avec une base salifiable. Sorbique , adj., sorbicus ; nom donné autrefois à l’acide malique fourni par les baies du sorbier, et qu’on regardait comme un acide particulier. Sordide, adj., sordidus (sordcrc, être sale) ; se dit d’un ulcère dont la surface est grisâtre et paraît sale. Sorédion, s. m., soredium; assemblage de conides agglomérés, selon Richard. Soubresaut, s. m., subsuit us ; se dit des vibrations des tendons qui ont lieu quand les muscles sont affectés de con- tractions convulsives. — Soubresaut des tendons, subsullus tendinum.—Soubre- saut épigastrique, subsullus prœcordio- rum ; sorte de palpitation qui se mani- feste à l’épigastre. Soude, s. f., salsota; genre de plantes, de la famille des chénopodées, qui ren- ferme un grand nombre d’espèces, des cendres desquelles on retire la soude du commerce. Soude, s. f. , soda ; oxyde de sodium hydraté, alcali qui n’existe dans la na- ture qu’à l’état de sel, et qui, pur, n’est d’aucun usage, du moins dans les arts. Soude aérée; sous-carbsnate de soude. Soude caustique ; soude pure. Soude du commerce; mélange de sous- carbonate , de sulfate, d’hydrochlorate et d’hydrocyanate de soude, de silice, d’alumine, et d’oxydes de fer et de man- ganèse. Soude crayeuse ; carbonate de soude. Soudceffcrvcscente;carbonate de soude. Souffleur, adj., anhelator ; se dit du cheval qui a la respiration bruyante. Soufre, s. m. , s utfur, sulpliur, 0e“ov ; corps inrlecomposé, non métallique , so- lide , jaune , inodore, insipide, dur, très- fragile , d’une cassure luisante, élecfri- sable résineusement par le frottement, et combustible , qu’on trouve dans la na- ture à l’état de pureté ou de combinai- son avec differentes substances. Soufre doré d’antimoine; hydrosulfale sulfuré d’antimoine. Soufre hydrogéné; nom donné par Ber- thollet à l’acide hydrosulfurique. Soufre végétal; poudre de lycopode. Soupir, s. m., suspirium ; inspiration rapide , profonde et bruyante , suivie d’une expiration lente. Sourcil, s. m., surcilium , ocppvç; émi- nence arquée et garnie de poils, qui s’é- lève au-dessus de chaque arcade sourci- lière. Sourcilier, adj., supercitiaris ; qui a54. sous rapport aux sourcils. — Arcades sourci- lières ; éminences peu saillantes situées en travers, sur la face antérieure de l’os frontal, au-dessus des orbites. —Artère sourcilière ou sus-orbitaire. Sourcilier, adj.ets. m., supareiliaris; muscle (fronto-surcilier, Ch.) pair et placé dans l’épaisseur du sourcil, qu’il porte en dedans. Souris , s. m., nystagmus ; léger mou- vement convulsif des fibres sous-orbitai- res du muscle orbiculaire palpébral. Sous-ACROMIO - CLAVl • HUMÉRAL , adj. et s. m. , infrà-acromio-elavi-humeralis ; nom donné par Dumas au muscle deltoïde. Sous-acromio-huméral , adj. et s. m., infrà-acromio-humeralis ; nom donné par Chaussier au muscle deltoïde. Sous-arbrisseau , s. m., suffriitex ; vé- gétal dont la faille tient le milieu entre celle de l’herbe et celle de l’arbrisseau, mais dont la tige, quoique ligneuse, ne porte pas de bourgeons. Sous - atloïdien , adj., infrci-atloidcus ; nom donné par Chaussier à la seconde paire de nerfs cervicaux. Sous - axoïdiex , adj., infrà - aæoidetis ; nom donné par Chaussier à la troisième paire de nerfs cervicaux. Sous-clavier, adj., sub - clavius ; qui est situé sousJa clavicule. —Artères sotis- clavicres, au nombre de deux, dont la droite naît de î’innominée et la gauche de l’aorte, et qui finissent toutes deux au delà des muscles scalènes. — Veines sous-clavières, qui se jettent dans la veine cave supérieure, et la forment par leur réunion. Sous- clavier, adj. et s. m., sub- cla- vius ; muscle (costo-claviculaire , Ch.) pair, allongé et aplati, qui s’étend de la face supérieure du cartilage de la pre- mière côte à la face inférieure de la cla- vicule, qu’il abaisse et porte en avant. Socs-costal, adj. et s. m. , infrà-costa- lis ; nom donné à de petits faisceaux musculaires, très - variables quant au nombre et à la disposition, qui sont si- tués à la face interne de la poitrine , et qui descendent obliquement d’une côte à la suivante. Sous-cutané , adj., siib-calanciis ; qui est situé sous la peau. SOUS - DIAPHRAGMATIQUE , adj., illfrÙ- diaphragmaticus ; épithète donnée par Chaussier aux vaisseaux et nerfs dia- phragmatiques inférieurs. Sous-épineux , adj., infrà spinalis ; nom d’une fosse ou large excavation de la par- SOUS 53i tie postérieure de l’omoplate, au-dessous de son épine. Sous-épineux, adj. et s. m.; muscle ( grand-scapulo-trochitérien , Ch.) pair, large, aplati et triangulaire, qui se porte de la fosse sous - épineuse à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l’hu- mérus. ' Sous - hyoïdien , adj., infrà-liyoideus ; qui est au-dessous de l’hyoïde : région sous-hyoïdienne. SoUS-LINGUAL. V. SUBLINGUAL. Sous-maxillaire , adj., infrà - maxilla- ris; qui est sous la mâchoire. — Ganglion sous- maxillaire, situé au milieu de la glande, et formé par le rameau supérieur du nerf vidien. — Glande sous-maxillaire, grosse glande salivaire placée au côté in- terne de la branche et du corps de la mâchoire, et dont le conduit excréteur s’ouvre sur les côtés du frein de la lan- gue- , . Sous-haxillocutané, adj., infrà-maxil- lo-cutaneus ; nom donné par Dumas à la houppe du menton. Sous-maxillo-labial, adj., infrà-maxil- lo-labialis ; nom donné par Dumas au muscle triangulaire des lèvres. Sous-MENTAL. V. SuBMENTAL. SOUS - MÉTACARPO -LATÉRI -PHALANGIEN , adj. et s. m., infrà melacœrpo-lateri-pha- langinianus ; nom donné par Dumas aux muscles interosseux palmaires. SOUS-MÉTATARSO-LATÉRI-PHALANGIEN, adj. et s. m., infrà-metatarso-lateri-plialangi- nianus ; nom donné par Dumas à chacun des muscles interosseux palmaires. Sous-occipital , adj., infrà-occipilalis ; qui est situé sous l’os occipital. — Prolon- gement sous-occipital, apophyse basilaire de l’os occipital. Sous-opTico-spnÉNo-scLÉRüTiciEN , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au mus- cle droit inférieur de l’œil. Sous - orbitaire , adj., infrà-nrbitalis ; qui est placé au-dessous de l’erbite. — Artère sous-orbitaire, branche de la maxil- laire interne. — Canal ou conduit sous- orbitaire, qui parcourt obliquement l’é- paisseur de la paroi inférieure de l’orbite. — Nerf sous-orbitaire, branche du maxil- laire supérieur. — Veine sous-orbitaire, qui accompagne l’artère. Sous-poplité , adj. et s. in. , infrà-popli- ieus ; nom donné par Spigel au muscle poplité. ' Sous-pubien , adj., infrù-pubianus ; qui est placé au-dessous du pubis. — Fosse sous-pubienne, légère excavation qui en- toure le trou sous-pubien. — Ligament53a SOU S sous-pubien, membrane qui bouche ce trou.—Trou sous-pubien, ouverture ova- laire ou triangulaire de la partie anté- rieure de l’os coval, située en dehors de la symphyse pubienne, au-dessous de la branche horizontale du pubis. Sous - pubio-coccygien , adj. et s. m., infra-pubio-coccygcus ; nom donné par Chaussier au muscle rclevcur de l’anus. Sous-pubio-créti-tibial , adj. et s. ni., infrà-pubio creli-libialis ; nom donné par Dumas au muscle droit interne de la fuisse. Sous pubio-fémoral, adj. et s. m., in- frà-pubio - femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle second adducteur de la cuisse. Sous-pubio-prétibiAl , adj. ets. m., in- frà-pubio- prœtibiulis ; nom donné par Chaussier au muscle droit interne de ta cuisse. Sous pubio-trochantérien , adj. ets. m., infrà-pubio-troclianterianus ; nom donné par Chaussier à chacun des deux muscles obturateurs, qu’il distingue en interne et externe. Sôus-scapulaire , adj., infrà-scapularis ; qui est situé au-dessous de l’omoplate. — Arlèrc sous - scapulaire, la scapulaire commune, d’après Chaussier. — Artère sous-scapulaire inférieure, la même / se- lon Sabatier. — Fosse sous - scapulaire, excavation de la face antérieure de l’o- moplate. Sous-scapulaire, adj. ets. m. ; muscle ( sous -scapulo-trochinien , Ch. ). pair, aplati, large et triangulaire, qui, de la fosse sous-épineuse et de la lèvre anté- rieure du bord spinal de l’omoplate , se porte à la petite tubérosité de l’humé- rus. Sous scapulo-trochinien, adj. et s. m., infrà-scapulo-trochinianus ; nom donné par Chaussier au muscle sous-scapulaire. Sous-sel, s. m. ; sel avec excès de base. Sous-spini-scapulo-trochitérien , adj. et s. m. , infrà-spini-scapulo-trochiteria- nus ; nom donné par Dumas au muscle sous-épineux. Sous-sternal, adj., infrà-sternalis ; qui est situé sous le sternum. —Arlèrc sous- sternale, ou mammaire interne.—Appen- dice sous-sternal, ou xyphoïde. Sous-trochantbrien, adj., infrà-tro- chantcrianus ; nom donné par Chaussier à l’artère circonflexe interne de la cuisse. Sous -trochantinien , adj., infrà-tro- chantinianus; nom donné par Chaussier à l’artère circonflexe externe de la cuisse. S P AT Soye. V. Soie. Soyeux, adj., sericeus ; qui a l’aspect de la soie ; qui est couvert de poils doux , mous, serrés, couchés et luisans. Spa, bourg, près de Liège, célèbre par ses eaux minérales acidulés et ferru- gineuses froides. Spadice, s. m. , spadix, assemblage de fleurs sessiles , attachées à un pédon- cule commun, et renfermées dans une spathe, qui les enveloppe. Spadon, s. m. , anàâav ; eunuque. SpAGiRii. V. Spagyrie. Spagyrie, s. f. , spagyria, ars spagyri- ca, GTioiytipiu ( c-rcoico , je sépare, ày£ipa> , je rassemble) ; art de séparer et de com- biner les élémens des corps. Synonvme de chimie. Spagyrique, adj., spagyricus ; qui a rapport à la spagyrie, à la chimie. Spanopocon, s. m. (<77ravbç,Tare, m- yojv , barbe); ceiuyitlont la barbe est rare. p . Sparadrap , s. m., sparadrapum , spa- radrapus, spandarepus; emplâtre agglu- tinatif étendu sur une bandelette de lin- ge ou de papier. Sparadrapier , s. m.; tablette de bois à l’aide de laquelle on étend sur le linge l’emplâtre agglutinatif destiné à faire un sparadrap. Sparagme. V. Spasme. Sparallium, s. m. ; injection d’un li- quide dans le vagin. Sparganon , s. m. , <7-7rc<pyavov ; maillot. Sparganose, s. f., (77rapyavwa-iç ; dis- tension excessive des mamelles par le lait. Spasme , s. m., spasmus, <T7raopa (<j-7raa>, je tire ) ; tension, agitation , convulsion. Spasme clonique. V. Convulsion. Spasme cynique, sourire convulsif. V. Ris sardonique. Spasme tonique. V. Tétanos. Spasmodique, adj., spasmodicus (airoi<7- pot, tension, convulsion); qui est causé ou caractérisé parle spasme. Spasmologie, s. f., spasmologia (gkoIg- pa, spasme, Aoyo;, discours); traité sur le spasme. Spastique. F. Spasmodique. Spath , s. m. ; nom générique de tous les minéraux feuilletés qui se trouvent unis aux mines. Spath calcaire ; carbonate de chaux natif. Spath fluor ; fluate de chaux natpf. Spath pesant ; sulfate de baryte natif. Spathacé , adj. , spathaceus; qui est garni ou enveloppé d’une spathe.SPEC Spathe,s. ï.,spatlia [airâOn, glaive) ; gaîne membraneuse qui renferme une ou plusieurs fleurs, et qui se fend, se rompt, ou se roule sur le côté. Spathester , s. m., <T7ïOC0y)G,Tyjp ( triraca , je tire ); instrument destiné à ramener le prépuce trop court au devant du gland. Spathille, s. f., spailûlla; petite spa- the, spathe partielle de chacune des fleurs qui sont enveloppées par une spa- the générale. Spatile , s. f. , o-ïTotTtÀ/) ; matière fécale liquide. Spatule, s. f., spathula (c-Trocflyj, glaive ) ; instrument de pharmacie et de chirur- gie, en forme de cuiller aplatie, dont on se sjirt pour agiter les compositions pharmaceutiques molles et pour étendre les onguens. Spécifique , adj. et s. m. , spécifiais; se dit des caractères distinctifs des espèces. | Médicament spécifique, remède spéci- fique; on donne ce nom aux substances auxquelles on attribue la propriété de guérir une maladie plutôt qu’une autre; il n’en est point de tel, il n’y a que des méthodes de traitement appropriées à chaque maladie. Spectre, s. m. , spectrurn, <pdap.a. On nomme spectre coloré ou solaire, l’image objongue et colorée qu’on aperçoit sur un mur blanc , lorsqu’on a fait tomber un rayon du soleil sur l’angle réfringent d’un prisme placé dans une chambre obs- cure. Spéculum, s. m. , spéculum; mot ladn qui signifie miroir, et qu’on a retenu en français pour désigner quelques instru- mens propres à dilater l’entrée de cer- taines cavités, afin d’en laisser voir le fond. Spéculum ani ; on trouve représenté sous ce nom , dans les anciens auteurs, un instrument composé de deux lames légèrement recourbées et portées à angle droit sur deux leviers joints par une char- nière. L’instrument étant fermé, il re- présentait une espèce de bec conique qu’on introduisait facilement dans l’anus, et dont les deux moitiés, en s’écartant l’une de l’autre quand on rapprochait les leviers, ouvraient largement l’anus, et permettaient à l’œil d’explorer l’état du rectum. Dupuvtren a fait construire un spéculum ani beaucoup plus simple , et qui n’est autre chose qu’une espèce de gouttière en étain , dont toutes les dimensions diminuent graduellement d’une extrémité vers l’autre, et qui donne naissance, par son extrémité la SPEG 535 plus large, et du côté de sa convexité , à un manche qui en part à angle droit. Spéculum gutturis ; instrument ima- giné par Sanson, et dont on se sert pour tenir la langue immobile et abaissée , et pour découvrir l’isthme du gosier et le pharynx, dans les opérations à faire sur ces parties. Il est fait en buis. Sa face in- férieure ou linguale est convexe en tra- vers, concave dans le sens de sa longueur; sa face supérieure ou palatine est au contraire convexe en long, et concave d’un côté à l’autre; son extrémité pha- ryngienne est large , mince et évasée ; son extrémité dentaire est épaisse , étroite et continue , avec un manche qui en part à angle droit. Spéculum ocuti. V. Oputualmostate. Spéculum oris ; on a désigné par ce nom une espèce de plaque d’une forme à peu près analogue à celle de la langue , percée de fentes et d’ouvertures, et por- tée par un manche. On l’a aussi appliqué au glossocatoche. On se sert maintenant d’une spatule avec laquelle on tient la langue abaissée , ou d’un bouchon qu’on place entre les dents. Spéculum ulcri ; autrefois on désignait par ce nom un instrument à trois bran- ches qui, lorsqu’elles étaientrapprochées, représentaient un cône creux d’assez mé- diocre volume pour pouvoir être intro- duit dans le vagin avec facilité, et qui pouvaient ensuite être éloignées ou rap- prochées les unes des autres au moyen d’une vis de rappel. Aujourd’hui on se sert du spéculum inventé par Récamier. C’est un tube d’étain légèrement coni- que, d’une longueur et d’une logeur- proportionnées à celles des parties dans- lesquelles il doit être introduit ; son ex- trémité la plus petite ou utérine est cou- pée perpendiculairement à son épaisseur, et garnie d’un léger bourrelet; l’extré- mité opposée est large, évasée , et taillée en bec de plume. Dupuytren a fait subir une modification importante à cet instru- ment, afin de le rendre projrre à servir aux opérations chirurgicales qu’on pra- tique sur le col de l’utérus. Il a fait re- trancher, et remplacer par un manche qui en part à angle droit, presque toute' sa portion évasée et taillée obliquement. Quelques spécula ont leur extrémité uté- rine coupée en bec de flûte ; d’autres présentent une ou plusieurs ouvertures sur le côté : ccs modifications sont indi- quées par celles de la maladie qu’on doit traiter. Spéculum vesicS; espèce de dilatateur534 SPHÉ SPHÉ très-compliqué dont on faisait usage pour dilater le col de la vessie , afin de facili- ter la piVhension du calcul. Spermacrti. V. Blanc de baleine. Spermacrasie, s. f.j spermacrasia (<jtep- fj.a, sperme, àxpaala, incontinence); go- norrhée ; écoulement de semence. Spermatique, adj., spermalicus, sémi- nal is, c'TrspfAocTixoç ; qui a rappoi't au sper- me.— Artères spermatiques, au nombre de deux, nées de l’aorte, et se rendant aux testicules chez l’homme, aux ovaires chez la femme. —Canal ou conduit sper- matique. V. Canal défèrent. — Cordon spermatique ou testiculaire. V. Cordon. — Plexus spermatiques, au nombre de deux , fournis par les rénaux. — Veines spermatiques, au nombre de deux ou trois de chaque côté, qui se jettent, 5 droite dans la veine cave inférieure, et à gauche dans la rénale correspondante. — Voies spermatiques, suite de canaux qui servent à l’excrétion du sperme. Spermatocèle ,,s. f., spermatoeele (o-rcep- p.oc, sperme, xvjXv), tumeur) ; nom donné à l’engorgement du testicule que l’on croyait produit par le sperme. Spermatologie , s. f. , spermatologia ( <--Kippa , sperme, Xoyo;, discours ) ; traité sur le sperme. Spermatopé , adj., spermatopeus ( t77r£p- fjLot, sperme, rco~ea>, je fais) ; nom donné aux alimens dont l’usage paraît activer la sécrétion du sperme et augmenter la quantité de cette humeur. Spermatozéjiie. V. Spermacrasie. Spermatorrhée, s. f., spermalorrhœa (améppa, sperme, peu, je coule) ; syno- nyme de spermacrasie. Sperme, s. m., sperma, arzlppa. (cirei- pu , je sème) ; humeur blanche et épaisse, que sécrètent les testicules, et qui sert à opérer la fécondation. Spkrniole, s. f. , sperniolum ; frai de grenouille. Sperniole de Croll, sperniola Crollii ; poudre composée de myrrhe, d’oliban et de safran , arrosée d’eau distillée de frai de grenouille, à laquelle on ajoute de la camphrée, après qu’elle a été dessé- chée. Sphacèle , s. m., sphacelus , <7<paxeloç ; gangrène , spécialement gangrène de toute l’épaisseur d’un membre ou d’une partie. Sphacélé , adj. ; qui est affecté de spha- cèle. Sphendone , s. f., aipevâ'ovrt ; fronde. Sphéni-maxillien , adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle ptèrygoidien externe. Sphéno - basilaire , adj. , spheno - basi- laris ; nom donné par Sœmmerring à l’os occipital. Sphéno-épineux , adj., splieno-spinosus; qui appartient, qui a rapport à l’épine du sphénoïde. — Artère sphèno-èpineuse. V. Méningée moyenne.—Trou spheno-èpi- neux, placé au devant de i’épine du sphénoïde, et servant à introduire l’ar- tère méningée moyenne dans le crâne. Sphéno-maxillaire adj.,sphcno-maxil- laris; qui a rapport au sphénoïde et à l’os maxillaire.—Fente spliéno-maxillairc, formée par le sphénoïde, le maxillaire supérieur, le palatin et le malaire, et placée à la partie postérieure de l’angle de réunion des parois inférieure et interne de l’orbite.—Fosse sphéno-maxillaire, en- foncement qui existe à la réunion des fosses sphéno-maxillaire et ptérygo-maxil- laire. Sphéno-maxillien , adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle ptéry goidien interne. Sphéno-orbitaire , adj. et s. m. ; sphe- nc-orbitalis ; sous le nom d’os sphéno-or- bitairc, Béclard désigne la partie anté- rieure du corps du sphénoïde. Spiiéno-palatin , adj., sphéno - palati- nus, qui appartient ou qui a rapport aux os sphénoïde et palatin.—Artère sphéno- palatine, terminaison de la maxillaire interne. — Ganglion sphéno-maxillaire, placé en dehors du trou sphéno-palatin , dans la fente ptérygomaxillaire.— Mus- cle sphéno-maxillaire, le péristaphylin in- terne, selon Cowper et Morgagni.—ISerfs sphéno - palatins, nés de la partie interne du ganglion , au nombre de cinq ou six. ■—Trou sphéno - palatin, ouverture arron- die formée parle sphénoïde et la portion verticale de l’os du palais. Sphéno-pariétal , adj., spheno-parieta- lis; nom donné à la suture qui unit l’ex- trémité des grandes ailes du sphénoïde avec l’angle antérieur et inférieur de l’os pariétal. Sphéno-ptérygo-palatin , adj. et s. m., spheno ptcrygo-palalinus; nom donné par Cowper au muscle péristaphylin externe. Spuéno-salpingo-staphylin , adj. et s. m., sphéno - salpingo - slaphylinus ; nom donné par Winslowi au muscle pérista- phylin externe. Sphéno-temi obal , adj. , spheno-tempo- ralis ; qui a rapport aux os sphénoïde et temporal. — Os sphèno-temporal, la par- tie postérieure du corps du sphénoïde,S PIIY selon Béclard.—Suture sphènotem pora le, celle qui résulte de l’articulation des grandes ailes du sphénoïde avec la por- tion écailleuse du temporal. Sphénoïdal, adj. , sphenoidalis ; qui appartient ou qui a rapport au sphénoïde. — Cornets sphénoïdaux, ou de Berlin. V. Cornet. — Epine sphénoïdale, crête sail- lante de la face inférieure du sphénoïde, qui s’articule avec le vomer; apophyse triangulaire voisine du bord postérieur de cet os, derrière le trou sphéno-épi- neux. —Fenle sphénoïdale, placée entre la grande et la petite aile du sphénoïde. — Sinus sphénoïdaux, cavités, au nombre de deux, creusées dans l’épaisseur du corps du sphénoïde , et communiquant avec les fosses nasales. Sphénoïde , adj. et s. m., sphenoidalis, sphénoïdes, o-<p7)V0£i<îv)ç (ap)jv , coin, tidoç, ressemblance); os impair, place à la base du crâne, sur la ligne médiane, et qui soutient toutes les autres pièces de cette boîte osseuse , à laquelle il sert comme de clef. Sphincteh, s. m. , sphincter, aqnyxzvip (o-cylyym , je serre ) ; nom commun à plu- sieurs muscles que leur forme annulaire rend propres à fermer certaines ouver- tures naturejles.- Sphincter externe de l’anus ; muscle elliptique et aplati qui entoure l’anus, se fixe d’une part au coccyx , et se confond de l’autre avec les bulbo - caverneux et transverse du périnée. Sphincter interne de l'anus ; assemblage des libres circulaires qui entourent l’ex- trémité inférieure du rectum , dans l’é- tendue d’un doigt à peu près. Sphincter du gosier; nom donné par Cowper aux trois muscles constricteurs du pharynx. Sphincter des lèvres; nom donné par Douglas au muscle orbieulaire des lèvres. Sphincter du vagin ; nom donné par di- vers anatomistes au muscle constricteur du vagin. Sphincter de la vessie; assemblage des fibres blanchâtres et.fibro-celluleuses qui entourent le col de la vessie. Sphincter faux de la vessie ; nom donné par Morgagni aux fibres intérieures du muscle relcveur de l’anus, parce qu’elles peuvent, en se contractant, resserrer le col de la vessie, au-dessous duquel elles passent. Sphvgmiqul , adj., sphygmicus ( c-tpvy- fjio ç, pouls); relatif au pouls.—Art sphyg- mique , exploration, connaissance du pouls. S P 1 R â35 Sphygmocéphale ,s. m., sphygmocepha- tus ( o-tpio/piç, battement, xtcpod.ù, tète ) ; sentiment incommode de pulsations con- tinuelles dans la tête. Spica, s. m. , spica; sorte de bandage qu’on fait avec une bande roulée à un seul ou à deux globes, et dont les doloires, qui sont ascendantes ou descendantes, se croisant en V, offrent, lorsqu’il est ter- miné, une disposition analogue à celle des grains qui forment un épi d’orge. Il ya des spica ascendans, descendans, des spica de l’aine, de l’épaule, etc. Spicanard; nom officinal du nard in- dien. Spigélie, s. f., spigelia anthelminthica; plante de l’Amérique , dont les feuilles et la racine passent pour vermifuges. Spilanthe , s. m. , spilanthus olera- ccus; plante du Pérou, dont on mange les feuilles c-t jeunes pousses, sous le nom de cresson de Para. Spilome, s. m., spiloma (a-ailôo) , je tache) ; tache de naissance. Spin A bifida , s. m. V. Hydro-rachis. Spina ventosa, s. m. ; maladie du tissu osseux , dans laquelle l’os affecté se di- late dans une plus ou moins grande par- tie de sa longueur, comme s’il avait été soufflé. Spinal, adj., spinatis; qui a rapport à l’épine du dos. —Artères spinales , au nombre de quatre, deux antérieures et deux postérieures, qui naissent de la ver- tébrale, et descendent sur chacune des deux faces de la moelle épinière.-—Moelle spinale ou épinière. —Nerf spinal. V. Ac- cessoire de J'Villis. Spini-axoïdo-occipital , adj. et s. m. , spini-axoïdo-occipitalis ; nom donné par Dumas au muscle grand droit postérieur de la tête. Spini-axoïdo-trachem-atloïdien, adj. et s. m. , spini-axoïdo-traclieli-alloideus ; nom donné par Dumas au muscle grand oblique de la tcte. Spino-cranio-tkapézien , adj., spino- cranio-trapezianus ; nom donné par Portai au nerf accessoire de Willis. Spinthéromètre , s. m. , spinllierome- trurn ( o-TCtvSvjp , étincelle, p.ézpeoi , je me- sure); instrument propre à mesurer la force des étincelles électriques. Spiralé, adj., in spiram revolutus ; qui est roulé ou tordu en spirale. Spiritueux, adj. et s. m. , spirituosus ; nom donné à tout, liquide composé d’al- cool, on qui en contient. Spiroïde, n(V\., spiroides [tj-ntèpa, tour, sTdo;, ressemblance). Chaussier donne536 SI1 LÉ SPOR le nom de canal spiroide à l’aqueduc de Fallope. Splanchneurysme , s. m., splanchncu- rysma {cnXâyyyov > viscère, côpuvw, je di- late) ; ampliation excessive d’un viscère. Splanchnique , adj. , splanclmicus , CTr/.ay^vizoç (o-rz\â.yyjov, viscère); viscé- ral, qui a rapport aux viscères.—Cavités splanchniques, celles qui renferment les viscères. — Nerfs splanchniques, au nom- bre de deux de chaque côté : le grand, dont les racines viennent des sixième, septième, huitième, neuvième et quel- quefois dixième ganglions thoraciques; le petit, qui najt des onzième et dixième ganglions thoraciques. Splanchnographie , s. f. , splanchno- grapliia (a-nXâyyvQM , viscère, ypdqxo , j’é- cris); description des viscères. Splanchnolithiasie , s. f. , splanchnoli- tliiasis (<7Tz\âyyvov , viscère , Xtd'oç, pierre); concrétion calculeuse engendrée dans un viscère. Splanchnologie , s. f., splanchnologia (<T7rldyxvov, viscère, Xôyoç, discours); traité des viscères. Splanchnotomie, s. f., splanclmolomia ( oTzXdyyyov , viscère, Ttfr;œ , je coupe ) ; dissection des viscères. Spleen , s. m. (<77rW;v, rate) ; hypocon- drie , mélancolie. • Splénalgik, s. f., splcnatgia (o-tt/vjv , rate, dXyoç, douleur) ; douleur dont on rapporte le siège à la rate. | Neuvième genre des choloses , troisième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert. Splénectomie. V. Splénotomie. Splénemphraxie , s. f. , splencmphraxis (<77zl-iiv, rate, ipq>pâu<ju>, j’obstrue); ob- struction, altération de texture de la rate. Splénique,adj., splentcns (o-ttWjV, rate); quia rapport à la rate.—Artère splénique, branche de la cœliaque. —Plexus spléni- que, lacis nerveux qui vient du plexus cœliaque.— Vchie splénique, qui se jette dans la mésentérique supérieure. Splénite, s. f., splenitis, lienis inflam- maiio ; inflammation de la rate. Les ca- ractères n’en sont point connus, à moins qu’on ne prenne comme tels ceux de ce qu’on appelle la congestion de ce vis- cère. Splénius, adj. et s. m.; muscle ( cer- vico-mastoïdien, Ch.) pair, allongé et aplati, qui, des apophyses épineuses des cinq premières vertèbres dorsales, de celle de la septième cervicale, et de la partie inférieure du ligament cervical postérieur ,se porte aux apophyses trans- verses des deux premières vertèbres du cou, à l’apophyse mastoïde et à la face postérieure de l’occipital. Splénocèle , s. f., splenocele (an\'nv, rate, xvjXyi, tumeur) ; hernie de la rate. Splénographie , s. f. , sptenographia (<7tt Xriv, rate, ypuqxo , j’écris); descrip- tion de la rate. Splénologie, s. f., splenologia ( <nrW)V, rate, Xéyoç, discours) ; traité sur la rate. Splénoncie, s. f., splenoncus (cTzVnv, rate , , tumeur) ; engorgement de la rate , tumeur formée par ce viscère. Splénoparectame , s. f., splcnoparccla- ma (<77rW)V, rate. 7ïap/xTa.p.a, extension excessive ) ; augmentation de volume de la rate. Splénophraxie , s. f. , splcnopliraxia ( <77tX'nv, rate, ip.ippxoo-a, j’obstrue ) ; sy- nonyme de splénemphraxie. Alibert en fait le onzième genre des choloses, troi- sième famille de sa Nosologie naturelle. Splénotomie, s. f., Splenolomia (<77rXr,v, rate, je coupe); dissection ou extirpation de la rate. Spode,s. m. , spodium ( anoSbç , cen- dre ) ; nom donné autrefois à l’oxide de zinc qui se sublimaiten calcinant la tutie. Spoliatif adj., spolialivus ; se dit de la saignée. V. ce mot. Spondylalgie. V. Sfondylarthrocace. Spondylarthhocace , s. f. , spondylar- throcace (oizéxSoXtx;, vertèbre, dpOoev, articulation, xaxbq, mauvais) ; carie de la colonne vertébrale. Spondylite, s. f., spondylitis (<77rov<?u- Xoç, vertèbre ) ; inflammation des vertè- bres. Spongieux, adj., spongiesus (spongia, éponge ) ; qui ressemble à une éponge : tissu spongieux ou caverneux ; os spon- gieux ou ethmoide. Spontané, adj., sponlancus; se dit des maladies qui paraissent n’être causées par aucun agent extérieur; des évacua- tions qui ont lieu sans être provoquées par des purgatifs ou des vomitifs ; de tout phénomène physiologique qui a lieu sans le secours d’une cause externe. Sporadique , adj., sporadicus (orctîpca, je sème); dispersé çà et là. Se dit des maladies qui sont en petit nombre dans un pays. Sporangidion , s. m. , sporangidium ; paroi interne de l’urne des mousses. Sporangion, s. m., sporangium; paroi externe de l’urne des mousses. Spore, s. f. ; nom donné aux corpus-S T A G S T A T SS; cules reproductifs que renferme l’urne des mousses. Sporme. F. Spore. Spuition. F. Exspcition. Spumeux, adjs/uimosus (spuma, écu- me); écumeux, qui est mêlé d’écume. Sputation, s. f., sputatio (sputum, crachat) ; action de cracher, crachement. Squame. F. Ecaille. Squameux, adj., squamosus , squami- formis , 'XfKiSotiSrtç, (sqttama, écaille); qui ressemble à une écaille. Synonyme d’écailleux, dont on se sert plus souvent. Suture squameuse. | Se dit aussi des ma- ladies de la peau dans lesquelles l’épi- derme se détache en écailles. Squarreux, adj., squarrosus ; nom donné à toute partie de plante qui est composée d’écailles raides et rappro- chées, dont la partie supérieure se re- courbe en arrière. Squelette, s. m., scetctus, ctxeIetoç ; ensemble des os du corps , dans les ani- maux vertébrés. Squelette artificiel ; celui dont les pièces sont jointes par des moyens mécaniques. Squelette naturel; celui dont les os sont encore réunis par leurs propres ligamens. Squelettoloc.ie , s.f., sceletologia (ove- h~o;, squelette , Xoyoç , discours) ; traité des os et de leurs ligamens. Squelettopée , s. f., sceletopœa axe\e- toç , squelette, note ai, je fais); art de préparer les os et de construire les sque- lettes. Squinancie. F. Angine. Squine,s. f., smitax china; plante de la Chine, dont on range les racines par- mi les sudorifiques. Squirre. F. Squirrhe. Squirrhe, s. m. , seirrhus, axt'ppoç ( ar.t- po;, éclat de marbre) ; endurcissement d’un tissu organique, ordinairement sans douleur , sans changement de couleur à la peau, et quelquefois sans tuméfaction, elfet de l’irritation chronique. Squirrheux, adj., scirrliosus ; relatif au squirrhe, accompagné de squirrhe. Squirrhogastre. F. Squirrhogastrie. Squirrhogastrie, s. f. , dégénération, squirrheuse de l’estomac, onzième genre des gastroses , première famille de la Nosologie naturelle d’Alibert. Stade, s. m., stadium (olâaiov, lieue grecque); période d’une maladie. | Un des trois temps des accès de fièvre inter- mittente ou rémittente : stade de froid, stade de chaleur , stade de sueur. Stagnation , s. ï.,slagnatio ; accumula- tion etrétention d’un liquide dans un lieu quelconque. Les humoristes attribuaient à la stagnation du sang beaucoup de ma- ladies. Stahlianisme, s.m.; doctrine de Stahl, qui subordonnait toutes les actions vita- les au pouvoir de l’âme sur le corps. Stahlien , adj. et s. m. ; se dit des mé- decins qui partagent les opinions de Stahl sur la vie, la santé et la maladie. Stahlisjie, F. Starl'Anissie. Stalagme. F. Coryza. Siaminal, adj., slaminatis ; qui arap- port à l’étamine ou à un tissu. Stamineux , adj., staminosus ; qui a de longues étamines. Staminifère , adj. , staminifer ; qui porte des étamines. Stapédien , adj. et s. m., stapedius (stapes, étrier); nom donné au muscle de l’étrier. Stapiiisaigre , s. f., delphinium stapliy- sagria; plante indigène, dont les semen- ces, drastiques et vénéneuses, sont em- ployées pour détruire les poux. Staphylin ,adj., staphylinus (o-vatpu^/i, luette ) ; qui appartient à la luette. Staphylin moyen, adj. et s. m. ; nom donné par Winslow au muscle palato- staphylin. Staphylino-pharyngien , adj. et s. m. , siaphylino -pharyngeus ; nom donné par Morgagni au muscle palato staphylin. Staphylôme , s. m., staphyloma (cra- wvVn, raisin ) ; nom commun à plusieurs tumeurs qui s’élèvent de la surface anté- rieure du glèbe de l’œil. — de la carnée, saillie considérable de la cornée transpa- rente qui, épaissie ou amincie , est ordi- nairement opaque, inégale , d’apparence nacrée, et disposée à la dégénération carcinomateuse.—de la sclérotique, sail- lie irrégulière de quelque point de la sur- face du globe de l’œil, recouverte par la sclérotique amincie et devenue assez transparente pour laisser apercevoir la couleur brune ou bleuâtre des tissus su- périeurs. Ces deux maladies sont à peu près incurables. — de l’iris, procidence ou hernie de cette membrane à travers une perforation de la cornée. O11 la guérit parle décubitus sur le dos, la compres- sion et les caustiques. Staphyloncie , s. f., staphyloncus ( cft<x- cpvlri, luette, oyxoç, tumeur); tuméfac- tion de la luette. Stase, s. f., stasis, o-raor; (o-rdoi, je m’arrête); stagnation du sang, des hu- meurs. Station, s. f., statio, dlxatç, action de se tenir debout.STER 538 S TE R Stationnairb, adj.^stationnarius (starc, se tenir) ; se dit des maladies qui con- tinuent à se montrer même après que la constitution à laquelle on les attri- buait a cessé, et de celles qui, après être arrivées à un certain degré, semblent y demeurer sans diminuer ni s’accroître. Statique , s. f., statica ; partie de la physique qui traite des lois de l’équilibre des solides. Stature, s. f. , statura, pzyeOoç-, hau- teur de la taille d’un homme. Stéarate, s. ru., stearas ; sel formé par la combinaison de l’acide stéarique avec une basesalifîable. Stéarine, s. f., stcarina (dléap, suif); substance en masses aiguillées ou étoi- lées , incolore, insipide, peu odorante, fusible au feu et soluble dans l’alcool à chaud , qui forme la graisse par son union avec i’élaïne. Stéarique , adj., stearicus ; nom donné par quelques chimistes à l’acide marga- riqtie. Stéatocèle, s. f., stealocele, crleaTox’/iXïi (cri z'ap , suif, y.r,):iî, tumeur); tumeur ayant son siège dans le scrotum, et for- mée par une matière semblable à du suif. Stéatomateux , adj., stealematosus ; qui est de la nature du ttéalôuie. Stéatomatode , adj. , stcaiomatndes (dleaz6>p.«, stéatôme, sîïo;, ressemblan' ce ) ; lardacé. Stéatôme, s. m., stealoma, dlsateoaa (dléap, suif); tumeur enkystée remplie d’une matière semblable à du suif. Stéganopode, adj. et s. m., steganopo- des, (dleyavàç, couvert, irovç, pied) ; pied- plat. Stegnose, s. f., relentio (cleyvôio, je res- serre ) ; astriction. | Rétention des éva- cuations. | Constipation. Stegnotiqce, aqj., slegnoticus, crleyvoi- TtXOÇ (dl zyjôa>, je resserre ) ; astringent. Steirose, s. f., slcirosis ( cleipoco , je rends stérile ) ; stérilité. Sténocardie, s. f. , stcnocardia (dhjnç, étroit, xapSia., cœur); angine de poi- trine. Sténochoeie, s. f., stenochoria (dltvoç, étroit, /Spoç, espace ) ; rétrécissement. Sténopvre, s.f., sthenopyra ( <t0évoç , force, mZp, feu); lièvre inflammatoire. Sténose, s. f., stenosis, crl/vaia-iç; co- arctation , rétrécissement. Sténostegmose, s. f. , slenostcgmosis ; rétrécissement du canal de Stenon. Stercoral, adj., stefcoralis (stercora , matières fécales ) ; qui a rapport aux ma- tières fécales.—Abcès stcrcoraux ; ils dé- pendent de l’épanchement dans le tissu cellulaire des matières stercorales, par suite de la crevasse ou de la blessure de l’intestin. Il faut les inciser aussitôt qu’on les reconnaît, pour éviter les effets de. la gangrène qu’ils produisent. Ils dé- génèrent ordinairement en fistules appe- lées encore fistules stercorales. Stérile , adj. , sterilis, ajovo; ; qui ne porte pas de fruits. Stérilité, s. f., sterilitas, ôtyovi'a; état ou qualité de ce qui ne porte point de fruits. Sternal, adj., sternalis; qui appar- tient au sternum. —Côtes sternales. V. ; Côte. Sternalgie, s. f. , slcrnalgia. ( dUp'uri , poitrine, akyot;, douleur ) ; angine de poi- trine. Sternoclaviculaire, adj., stcmo-clar vicularis ; nom donné à l’articulation de l’extrémité interne de la clavicule avec l’extrémité interne du sternum. Sterno - clavi - mastoïdien , adj. et s. m., sterno-clavi-mastoideus.; nom donné par Dumas au muscle stcrno-clcido-mas- toïdicn. Sterno-cleido-mastoïdien, adj. et s. m.; sterno-cleido-mastoideus ; muscle (sterno- mastoïdien, Ch.) pair, allongé et aplati, qui, de l’apophyse mastoïde, de la ré- gion voisine du temporal , et du tiers ex- terne de la ligne courbe supérieure de l’occipital, se porte à la partie antérieure et supérieure du sternum, ainsi qu’à la portion interne de la clavicule. Sterno-costal , adj. et s. m. , slcrno- costalis ; nom doqné par Cliaussier au muscle triangulaire du sternum. * Sterno-costo- clavi-huméral, adj. et s. m., slerno-costo-clavi-liunicralis ; nom donné par Dumas au muscle grand pec- toral. Sternodynie , s. f., stemodynia (dl/pvov, poitrine, oSovn, douleur); angine de poitrine. Sterno-uuméral, adj. et s. msterno- humeralis ; nom donné par Chaussier au muscle yrand pectoral. Sterno-hyoïdien, adj. et s. m., sterno- liyoideus; muscle pair, allongé et apla- ti, qui, du bord inférieur du corps de l’byoïde, se porte à la partie postérieure du sternum et de l’articulation costo-cla- viculaire. Sterno-maxillaibe, adj. et s. m., ster- no-maxillaris ; muscle qui, chez les four- miliers et les tatous, s’étend du sternum à la partie inférieure de la branche de 4aS T H É mâchoire, et semble tenir lieu du digas- trique. Sterno-plbien, adj. et s. ni. , sterno- pubianus ; nom donné par Chaussier au muscle droit du bas-ventre. Sterno-tiiyroïdien, adj. et s. m., sicr- no-tliyroideus; muscle pair, qui s’étend de la ligne oblique externe du cartilage thy- roïde à la face postérieure du sternum et au cartilage de la seconde côte. Sternum , s. m., sternum , es pecioris, crkpvov; assemblage de trois pièces, sui- vant les uns, de six à huit, selon les au- tres, qui servent de plastron aux orga- nes contenus dans la poitrine , complè- tent le coffre thorachique en devant, et sont plus ou moins cartilagineuses. Geof- froy-Saint-Hilaire le définit : assemblage des os de la couche inférieure, placés au-devant de la poitrine, employant au profit de celle-ci leurs surfaces intérieu- res à lui servir de cloison , de berceau et de plastron , et leurs surfaces exté- rieures â offrir des bases et des points d’attache à diverses portions du système musculaire. Sternutatoire , adj. , sternutatorius, ■kTapn'.xbç ; nom donné aux substances qui provoquent l’éternuement. Sterteur, s. f., stcrlor ; ronflement. Stertoreux , adj. , stertorôsus ; ron- flant : respiration stcrtoreuse. Stéthoscope, s. m. (dl~,Qoç, poitrine, GXOTzéoj, j’examine); instrument imaginé par Laënnec, consistant dans un cylin- dre de buis d’un pied de long, peicé dans le sens de sa longueur d’un canal de trois lignes de diamètre , composé de deux pièces qui se vissent l’une sur l’au- tre , creusé à une de ses extrémités en entonnoir d’environ dix-huit lignes de profondeur. Pour se servir de cet instru- ment, il faut appliquer son extrémité concave sur la poitrine du malade, et appliquer l’oreille sur l’autre extrémité. S’agit-il d’explorer, non la respiration , mais les battemens du cœur, on adap- te à l’extrémité concave un enbout en buis , surmonté d’un petit tube de cuivre qui pénètre dans le canal du stéthoscope. C’est à l’emploi de cet instrument usité depuis peu , que Laënnec , qui l’a ima- giné, a donné le nom d’auscultation mé- diate; il s’en est servi avantageusement pour perfectionner le diagnostic des ma- ladies de poitrine. Sthénie, s. f., stlienia (ctIevoç, res- serré) ; excès de ton , rigidité des tissus , excès de force, d’action organique ; exal- tation de la vie. S T O M 5ôg Sthénique, adj., sihenicus ; causé par la sthénie. Sthénopyre. V. Sténopyre. Stibié, adj., stibiatus (stibium, anti- moine); qui contient de l’antimoine. Stillation, s. f. , stillatio, dlal-iç (stil- lo, je tombe goutte» à goutte); chute d’un liquide qui tombe par gouttes. Stimulant, adj. et s. m. , stimulons [stimulus, aiguillon); se dit de tous les agens qui excitent, accélèrent l’action organique. Stimulation, s. f., s/imulatio; action des stimulans; état des tissus stimulés. Stimuleux, adj., stimulosus; se dit, en botanique, des parties couvertes de poils raides, dont la piqûre cause une douleur brûlante. Stimulus, s. m. ; se prend tantôt pour l’action des stimulans, tantôt pour les stimulans eu général. Stipe, s. m., stipes ; tige qui s’élève verticalement, vit long-temps , se rami- fie rarement, et se couronne d’un fais- ceau de feuilles au sommet. Stipelle , s. f., slipel/u ; stipule qui naît à la base des folioles, sur les pétioles particuliers des feuilles composées. SririroRME, adj., slipiformis ; qui res- semble à un stipe. Stipité, adj., stipitatus; qui est rétréci par sa base en manière de pieu. Stipulation, s. f. , slipulatio; tout ce qui a rapport aux stipules. Stipule, s. f., stipula ; appendice mem- braneux ou foliacé qui accompagne sou- vent les feuilles, et qui même les rem- place quelquefois. Stipulé , adj., stipulatus ; qui est garni de stipules. Stipuleux , adj., stipulosus ; qui a de grandes stipules. Stolonifèhe , adj., stolonifer ; se dit d’une tige qui pousse des drageons. Stomacace, s. m., stomacace, aGofra- xaxvi ( alop.a , bouche, xaxoç, mauvais); ulcération et fétidité de la bouche. Stomacal, adj., slumaclialis, crlop.a^c- xo;; qui est bon pour l’estomac. Stomacalgie , s. f., slomacalÿia (^opet- /oç, estomac, alyoç, douleur); douleur d’estomac*. Stomachique. V. Stomacal. Stomalgie , s. f. , stomalgia ( dopa, bouche , aïyoç , douleur ) ; douleur de bouche. Stomatique , adj. et s. m., stomatlcus , dofiaTtxoç; nom donné aux médicamena qu’on emploie dans les maladies de la bouche.54o STR E STLi P Stomatorrhagie , s. f., stomatorrhagia (dopa, bouche, pyjyvvftt, je fais irrup- tion) ; hémorrhagie de la bouche. Stomo - gastrique , adj., stomo-gasiri- cus ; nom donné par Chaussier à l’artère coronaire stomachique. SïOBAX. V. STYRAX. Storyne , instrument dont les anciens se servaient, au rapport d’Arétée, pour tirer du sang du nez. Strabisme , s. m., strabismus (<rrp«Soç, louche) ; défaut de parallélisme entre les axes des rayons visuels , les deux yeux ne regardant pas en même temps le mê- me objet. 11 peut tenir à une inégalité naturelle , ou acquise par l’exercice , dans la force des muscles moteurs du globe, à un état convulsif de l’un dé ces muscles, à une différence existante dans la partie ou dans la sensibilité des deux yeux , enfin à une affection cérébrale. Les moyens qu’on a proposés contre le strabisme sont en général peu efficaces. Si la maladiedépend d’un excès de force d’un des muscles moteurs , il faut cher- cher à donner du ton à celui qui est rela- tivement trop faible , en plaçant au de- vant du globe un masque, ou seulement un hémisphère percé d’une ouverture pe- tite , située du coté où il est nécessaire de ramener la pupille , ou en plaçant du côté où elle se dirige vicieusement , un miroir , une mouche, quelque corps en- fin qui, par la gène qu’il fait éprouver au malade , l’engage à tourner l’oeil du côté opposé. Si elle tient à une faiblesse de l’organe , il faut le fortifier en le fai- nantexercerseul, et en condamnant l’au- tre au repos. Si enfin la maladie estsymp- tomalique , il faut traiter l’aifection d’où elle dépend. Stramoine , s. f., clôtura stramonium; plante solanée , narcotique et vireuse , employée quelquefois en médecine. Strangulation utérine. V. Hystérie. Strangurie , s. f. , stranguria (clpayl; , goutte qui tombe, ovpov, urine) ; émis- sion de l’urine , accompagnée de dou- leur, de ténèsme, dans laquelle ce li- quide ne sort que goutte à goutte et avec effort. Stratification, s. f., stratificatio; ac- tion de disposer par couches ou par lits superposés , des corps qu’on veut com- biner ensemble. Stkeelose, s. f., slreblosis , crcpcShocni; ; entorse. Stremma , s. f. , orpÉapoc (e-péqxo , je tourne) ; entorse. Stricture, s. f. , slriclura (slringo, je serre); étranglement, rétrécissement. Strie , s. f. , stria. On appelle stries sanguines des filets de sang qu’on observe dans les crachats, dans le pus , sur les excrémens. Strié, adj. , slrialus ; dent la surface présente des stries , des cannelures. | Se dit aussi des crachats où l’on remar- que des filets de sang. Strobile. V. Cône. Strongle, s. m., strongyius, dlpoyyvÀoç; ascaride lombricoïde. Strontiane, s. f. , slrontiana; oxyde de strontium. Alcali solide , grisâtre et caustique , soluble dans l’alcool , qui brûle ensuite avec une belle flamme pur- purine. On ne le trouve dans la nature qu’à l’état de sel. Strontianite , s. f. , stronlianites ; car- bonate de strontiane natif. Strontite , s. f. ; nom donné par Hope à la strontiane. Strontium, s. m. ; métal solide, blanc, brillant et plus pesant que l’eau , qui, par sa combinaison avec l’oxygène, pro- duit la strontiane. Structure, s. f. , structura , xazaaxtvh I (struo, je construis); arrangement, dis- position des parties, des tissus ou des élémens organiques qui entrent dans la composition des corps vivans. Strumes. V. Scrofules. Strumeux. V. Scrofuleux. Strychnate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide strychnique avec une base salifiable. Strychnine , s. f. ; alcali végétal, so- lide , cristallin, inodore, amer et exces- sivement vénéneux , qu’on a découvert dans la noix vomique. Strychnique, adj.; nom d’un acide . qui a été trouvé dans la noix vomique. Stcpéfactif. V. Stupéfiant. Stupéfaction, s. f., stupefactio ; éton- nement. Stupéfiant, adj. ets.m., slupefacicns ; qui provoque la stupeur. Stupeur, s. f. , slupor ; diminution de l’activité des facultés intellectuelles, avec air d’étonnement, allant souvent jusqu’à l’assoupissement. Stupide, adj., stupidus ; piivé d’intel- ligence. Stupidité , s. f., slupiditas ; se dit des personnes dont les facultés intellectuel- les sont à peine suffisantes pour le train ordinaire de la vie. | Idiotisme acci- dentel. StUPPA, S. f., GZVTZTC'Cl, TT'J 7171îToV ; ëtOU- ÀS T Y L S U B G 54i pe dont on fait usage dans quelques ap- pareils. | Sachet de linge dont on rem- plit certaines cavités, ou qu’on applique à l’extérieur comme épithème. Stÿgmate , s. m., stigma ( trliÇu , je pique); sommet du pistil. | Ouvertures placées sur les côtés du corps des insec- tes, et par lesquelles l’air pénètre dans les trachées. | Cicatrice, marque. Stygmates, s. m. pi. ; nom par lequel J. Cloquet a proposé de désigner les ci- catrices rayonnées Cbro-carlilagineuses et blanchâtres qui restentsur le péritoine après l’oblitération du collet du sac her- niaire. Style, s. m., Stylus; partie du pistil qui sépare l’ovaire du stygmale. Stylet, s. m. , Stylus ( c-dAoç , espèce de poinçon dont les anciens se servaient pour écrire); tige d’acier ou d’argent, ilexible , pleine et cylindrique, termi- née d’un côté par une olive, et ordinai- rement percée d’un chas à l’autre, qu’on emploie pour sonder les plaies , les listu- les , etc., ou pour passer les sétons. Stylet de Méjcan. C’est le même que la sonde d’Anel, excepté qu’ilest percé d’un chas du côté opposé à son olive , afin de pouvoir en traîner une soie qui sert à mon- ter un séton, de bas en haut, dans le ca- nal nasal. Stylityal, s. m. ; nom donné par Gcof- froy-Saint-Hilaire à l’os styloïde , qu’il regarde comme faisant partie de l’appa- reil appelé hyoïde. Stylo-cérato-hyoïdien , adj. et s. m. , stylo-ceratohyoideus ; nom donné par Spi- gei au muscle stylo-hyoïdien. Stylo-cératuïdien, adj. et s. m., stylo- ceratoides ; nom donné par Riolan au muscle stylo hyoïdien. Stylo-chondro-hyoïdien, adj. et s. m., stylo-cliondro - hyoïdeus; nom donné par quelques anatomistes à une portion du musc le stylo-hyoïdien. Stylo-glosse, adj. et s. m., stylo-glos- sus ; muscle pair et allongé, qui s’étend de l’apophyse styloïde et du ligament stylo-maxillaire sur le GÔtè de la langue , qu’il élève et porte en arrière. Stylo-hyoïdien , adj., stylo-hyoïdeus ; qui appartient à l’apophyse styloïde et a l’hyoïde.—Ligament stylo-hyoïdien, éten- du de l’apophyse styloïde à la petite cor- ne de l’hyoïde.—Nerf stylo-hyoïdien , se- cond rameau du trifacial. Stylo-hyoïdien , adj. et s. m. , stylo- hyoïdeus ; muscle pair , allongé , mince et étroit, qui s’étend de l’apophyse sty- loïde au corps de l’hvoïde , et qui s’ouvre dans son milieu pour livrer passage au tendon du digastrique. Stylo-mastoïdien , adj. , stylo-masioï- deus ; qui appartient aux apophyses sty- loïde et mastoïde.—Artère stylo-mastoï- dienne ; branche de l’auriculaire posté- rieure ou de l’occipitale , qui passe dans l’oreille interne.— Trou stylo-mastoïdien, terminaison de l’aqueduc de Fallope, si- tué à la base du rocher , et qui donne passage au nerf facial. Stylo maxillaire , adj., stylo-ma"illa- ris ; nom d’un ligament qui s’étend de l’apophyse styloïde à l’angle de la mâ- choire. Stylo pharyngien, adj. et s. m., stylo- pharyngeus ; muscle pair, grêle et allon- gé , qui s’étend de l’apophyse styloïde aux parois du pharynx et au bord posté- rieur du cartilage thyroïde. Styloïde, adj., slyloides , cr-uàoruîùç (olvXoç, stylet, zïêaç, ressemblance); nom d’une apophyse longue et grêle de l’os temporal, et de deux autres apophy- ses pyramidales qu’on remarque à l’ex- trémité inférieure du radius et du cu- bitus. Stymatose , s. f. , stymatosis ( dupa, érection); urétrorrhagie. Styptique , adj., slypticus , duir-rtxo; (crruipu, je resserre) ; moyen thérapeuti- que qui a la propriété de resserrer les tissus organiques. | Astringent. Styrax calamite ; baume solide, bril- lant, rougeâtre, en,larmes ou en pains mêlés de grains amygdaloïdes , qui est formé par le styrax officinale, arbre de la Syrie , du tronc duquel il découle. Styrax liquide; résine molle, visqueuse, d’un jaune brun ou rougeâtre , d’une odeur forte et aromatique , qui découle du liquidambar styraciflua. Surérate , s. m., suberas ; sel formé par la combinaison de l’acide subérique avec une base saliüahle. Subéreux, adj., suberosus ; qui a la consistance ou l’apparence du liège. Subérine, s. f. ; nom donné par Che- vreul au tissu du liège, qu’il regarde comme un principe immédiat des végé- taux. Subérique, adj., subericus ; nom d’un acide blanc, pulvérulent, peusapide, fusible et volatilisable, qui résulte de l’action de l’acide nitrique sur le liège. Subgronûation , s. f. (subgrundatio, entablement) ; enfoncement de quelque partie, du crâne avec ou sans solution de continuité, au-dessous du niveau des parties voisines.542 SUUM SÜCC Sub - inflammation , s. f., sub - inflam- mntio; expression vicieuse employée pour désigner l’irritation , l’inflammation des vaisseaux blancs ou lymphatiques qui a lieu dans les scrofules, le cancer, les dar- tres, les affections tuberculeuses, etc. Subintrant, adj., subintrans , se dit uniquement des fièvres intermittentes dont les accès sont si rapprochés qu’à peine l’un est fini que l’autre commence, de telle sorte qu’ils semblent rentrer les uns dans les autres. S h bu m a b l f. , adj. ; qui peut être su- blimé. Sublimation, s. f. , sublimatio, pe-rru- pnrfAoç, vJ/wu'.ç, ÉWapt7iç ; opération qui consiste à volatiliser une matière sèche, et à la condenser a la partie supérieure d’un appareil particulier. Sublimatoire , adj. et s. m. , sublima- torius, sublimatorium ; propre à opérer la sublimation. | Nom d’un vaisseau parti- culier destiné à cet usage. Sublime, adj., sublimis ; haut, élevé. —Fléchisseur sublime. V. Fléchisseur.— Respiration sublime, celle qui s’accompa- gne d’une élévation considérable des cô- tes et de l’écartement des ailes du nez, au moment de l’inspiration. Sublimé , adj. et s. m., sublimaius ; qui a subi la sublimation. | Produit de cette opération. Sublimé corrosif; deutochlorure de mercure. Sublimé doux; protochlorure de mer- cure. Sublimer, v. a., sublimare ; réduire un corps en vapeurs, que l’ou fait ensuite condenser. Sublingual, adj., sublingualis; qui est situé sous la langue.—Artère sublinguale, nom donné à la linguale par quelques anatomistes, et à une de ses branches par d’autres. — Glande sublinguale, glande salivaire, double, oblonguc, aplatie, amygdaloïde,située sous la langue, près du frein de laquelle s’ouvrent ses con- duits excréteurs. Sueluxation, s. f., subtuxatio ; luxa- tion incomplète. Submental, adj., submcnialis ; qui est silué sous le menton. —Artère submen- tale, branche de la faciale. -— Veine sub- mentale, qui s’ouvre dans la labiale. Submergé, adj., submers us ; inondé. Submersible, adj. ; nom donné à une plante qui élève ses (leurs au-dessus de l’eau, lors de la fécondation, et qui s’y replonge ensuite. Sub-surdité, s. f., sub-surdilas ; surdité incomplète. Subulé, adj., subulatus ; en alêne : qui se rétrécit insensiblement depuis le mi- lieu jusqu’au sommet. Suc, s. m.; su ce us, ^v).'oç, orroç; li- quide qu’on obtient en exprimant une substance végétale ou animale. Nom donné à certains fluides du corps des animaux. Sue gastrique, lluide secrété par la membrane muqueuse de l’estomac. Suc d’Iiypociste, extrait fait avec le suc du cylisus hypocistus, obtenu par expres- sion , et épaissi au feu. Suc nourricier, nom donné par le vul- gaire au sang. Succédané , adj. et s. m., succcdaneus, substitutifs ; nom donné à un médicament qui, ayant les mêmes propriétés qu’un au- tre , peut lui être substitué. Suc centurie , adj., s accent uriatus ( suc- centuriare , sur-ajouter) ; le nom de ven- tricules sucçenturiés a été donné aux cap- sules surrénales. Succenturier, adj., succcnturiatus (succeniuriare, remplacer); le nom d’es- tomac succenturier a été donné au duo- dénum. Succin, s. m., succinum, v)'Aextdov ; sub- stance solide, jaunâtre, insipide, com- pacte , inodore, d’une cassure vitreuse, susceptible d’un beau poli, prenant une odeur agréable par le frottement et la chaleur, qui s’électrise résineusement par le frottement, et qu’on trouve en plu- sieurs lieux dans la nature. Succinate, s. m., succinas ; sel formé par la combinaison de l’acide succinique avec une base saliüable. Succinate d’ammoniaque, s. m., suc- cinas arnmonii; sel soluble qui peut rem- ! placer l’eau de Luce. Succinique, adj., succinicus ; nom d’un acide cristallisable, inodore, transpa- rent , d’une saveur légèrement âcre, peu soluble dans l’eau et inaltérable à l’air, qu’on obtient en chauffant le succin dans des vaisseaux fermés. Succion , s. f., suctio, suctus , puÇyjc-tç ; j action de sucer. Succotrin, adj.; nom donné à une sorte d’aloès. Succube, s. m. , succubus ( sub, sous, jj cubare, coucher), cauchemar*; fantôme féminin avec lequel un homme endormi croit avoir commerce. Succulent, adj., succulcntus,- qui con- ' tient beaucoup de suc. Succussion, s. f., succussio ; action de J\ SUET secouer. Par la succussion de la poitrine , quelques médecins croient avoir obtenu d’entendre le flot du liquide dans l’hy- drothorax. Sucer, v. a., attirer un liquide dans la bouche , en faisant le vide dans cette ca- vité à l’aide de l’inspiration. Sucre, s. rn., saccharum, crax^apov ; substance solide , d’une saveur douce , blanche, soluble dans l’eau et l’alcool, et susceptible d’éprouver la fermentation alcoolique, qu’on trouve dans un grand nombre de végétaux. Sucre candi ; sucre de canne cristallisé. Sucre d’amidon ; il ne diffère pas de celui de raisin : on l’obtient en traitant l’amidon par l’eau aiguisée d’acide sul- furique. Sucre de betterave ; le même que celui de canne. Sucre de canne-’, sucre eristallisable en prismes quadrijatères ou hexaèdres, ter- minés par des sommets dièdres ou triè- dres , incolore, inaltérable à Pair et très- soluble dans l’eau3 qu’on trouve dans la canne à sucre, l’érable, la châtaigne, la betterave, etc. Sucre de diabètes ; celui qu’on retire de l’urine des personnes atteintes du dia- bètes. Sucre de lait; substance eristallisable en parallélipipèdes réguliers, terminés par des pyramides à quatre faces, inco- lore, demi-transparente, dure, inodore et d’une saveur un peu sucrée, qu’on trouve dans le lait. Sucre de plomb ; acétate de plomb. Sucre de raisin ; sucre sous la forme de petits grains réunis en tubercules ou en aiguilles, d’une saveur d’abord fraîche, puis sucrée, qu’on retire du raisin : on en rapproche celui de miel et d’amidon, celui des diabétiques et celui d’une foule de fruits. Sucre de Saturne; acétate de plomb. Sucre des champignons ; sucre cristal- lisable en prismes quadrilatères, ou en aiguilles soyeuses très fines , qu’on retire des champignons. Sucre vermifuge ; mélange de deu- toxide de fer noir, de mercure et de su- cre , triturés ensemble. Sudatoire, adj.. sudatorius (sudor, sueur) ; se dit d’une fièvre accompagnée de sueur excessivement abondante. Sudorifique, adj. et s. m., sudorificus (sudor, sueur); qui provoque la sueur. Suette , s. f., sudor anglicus ; maladie épidémique avec sueurs abondantes, qui paraît n’ètre qu’une gastro-entérite , une S ü L F 543 gastro-encéphalite , ou encéphalite et sur-exhalation de sueur. Suette de Picardie. V. Suette. Sueur, s. f., sudor, i<?pùç; produit de la transpiration cutanée, rassemblée en gouttelettes à la surface de la peau. Sueur anglaise. V. Suette. Suffocant, adj., suffocans; qui peut produire la suffocation ; se dit de la bron- chite avec suffocation imminente : ca- tarrhe suffocant. Suffocation, s. f., suffocatio; difficulté extrême de respirer. Suffocation de l’utérus. V. Hystérie. Suffocation de matrice. V. Hystérie. Suffocation hystérique. V. Hystérie. Suffocation utérine. V. Hystérie. Suffusion de l'oeil. V. Cataracte. Suffusion ictériquc. V. Ictère. Sugillation, s. f. , sugillatio; meur- trissure. S’entend encore des taches d’un rouge plus ou moins livide, qui paraissent spontanément à la peau dans certaines maladies. Suif, s. m. , sébum, 0lèxp; substance grasse, insipide, inodore et d’une con- sistance ferme , qu’on trouve auprès des teins et des viscères mobiles de l’abdo- men du bœuf, du mouton , du bouc et du cerf. Suif minerai, substance blanche et cassante, qu’on trouve dans les lacs de la Suède, et qui lient place parmi les huiles bitumineuses. Suint, s. m.; matière grasse, composée de margarate, d’acétate, de caibonate et d’hydrochlorate de potasse, avec une substance' animale particulière , qui en- duit la laine. Suintement, s. m. ; transsudation d’un liquide à la surface d’une plaie. Sulfate, s. m., sulfas ; sel formé par la combinaison de l’acide sulfurique avec une base saliliable. Sulfate acide d’alumine cl de potasse ou d’ammoniaque, f . Alun. Sulfate acide de cuivre, sur-sulfite de cuivre, sulfas cupri ; sel eristallisable en prismes irréguliers, à quatre ou huit pans, d’un bleu foncé, transparent, d’une sa- veur acide et styptique , efflorescent, et très soluble dans l’eau, qui est astrin- gent, cathérétique et très vénéneux. Sulfate d’ammoniaque, sulfas ammo- nii; sel eristallisable en prismes hexaè- dres terminés par des pyramides à six faces, d’une saveur très amère et pi- quante , très soluble dans l’eau , et inal- térable à l’air, qui existe en petite quan-I 544 S U L F tité dans la nature, combiné avec le sul- fate d’alumine. Sulfate de baryte, sulfas barylie; sel insoluble dans l’eau, insipide , inaltéra- ble à l’air, qu’on rencontre assez abon- damment dans la nature, soit amorphe, soit cristallisé en prismes droits à base rhomboïdale. Sulfate de cadmium, sulfas cadmii ; sel cristallisable en gros prismes rectan- gulaires , transparens , efllorescens et très-solubles dans l’eau : il est astringent. Sulfate de chaux, sulfas calcis ; sel très répandu dans la nature, où il existe, sous un grand nombre de formes, qui se dis- sout en faible quantité dans l’eau, et qui rend alors celle-ci lourde , indigeste, rritante. Sulfate de cinchoninc; sel cristallisable en prismes à quatre pans, d’une saveur très amère, soluble dans l’alcool, inso- luble dans l’éther, et fusible comme de la cire , qui possède des propriétés sti- mulantes très-énergiques. Sulfate de cuivre ci d’ammoniaque, sul- fas cupri et ammonii; sel bleu, velouté et d’une odeur ammoniacale , qui n’existe pas dans la nature , et qu’on a administré a l’intérieur, quoique ce soit un violent poison irritant. Sulfate de dculoxydc de mercure, sulfas mercurii ; sel solide, blanc et déliques- cent, qu’on employait autrefois comme antisyphilitique , mais qui r.e sert plus qu’à la préparation du sous-deutosulfate et du deutochlorure de mercure. Su!fuie de magnésie, sulfas magncsiœ ; sel cristallisable en prismes à quatre pans terminés par des pyramides à quatre la- ces , d’une saveur amère, désagréable et nauséabonde, clllorescentet très-soluble dans l’eau, qui existe en abondance dans la nature , et qu’on emploie comme pur- gatif. Sulfate de potasse, sulfas potassœ; sel cristallisable en prismes à quatre ou six pans surmontés de pyramides à quatre ou six faces, blanc, d’une saveur légè- rement amère, et soluble dans l’eau, qui figure parmi les purgatifs. Sulfate de protoxyde de fer, sulfas ferri; sel cristallisable en rhombes transparens, vert, d’une saveur styptique et atramen- tairé, efilorescent et soluble dans l’eau , qu’on a donné à l’intérieur comme toni- que et astringent, ou même comme su- dorifique. Sul fate de quinine ; sel cristallisable en aiguilles ou en lames étroites, alongées, nacrées, flexibles, d’une saveur très- SULF amère, et très-soluble dans l’eau, qui est employé comme excitant et fébri- fuge. Sulfate de soude, sulfas sodee ; sel cris- tallisable en prismes à six pans cannelés et terminés par un sommet dièdre, blancs, transparens, d’unesaveuramère, fraîche et salée, efllorescens, très-solu- bles dans l’eau, et doués de propriétés purgatives^ Sulfate de zinc, sulfas zinci; sel cris- tallisable en prismes à quatre pans inco- lores , terminés par des pyramides à quatre faces , d’une savenr âcre et styp • tique , efilorescent et soluble dans l’eau , qui sert en médecine comme astringent. Sulfite , s. m., suifs ; sel formé par la combinaison de l’acide sulfureux avec une base salifiable. Sulfite de potasse, sulfis potassai; sel cristallisable en petites aiguilles ou en lames rbomboïdàles, blanc, transparent et très-soluble dans l’eau , d’une saveur vive et piquante. Sulfite sulfuré. V. IIypo-sulfite. SuLFO-CHYAZATE, V. ClIYAZATE sulfuré. Sulfo-cyanique. V. Chyaziquk sulfuré. Sulfo-nitreux , adj., solfo-nilrosus ; nom d’un acide formé par la combinai- son des acides sulfurique et nitrique. Il se précipite tout à coup en cristaux lors- qu’on verse le premier, très-concentré, dans une dissolution aqueuse du second. Sulfure, s. m., sulfuretum ; composé, non gazeux et non acide , de soufre et d’un corps simple autre que l’oxygène. Sulfure d’antimoine, sulfuretum anti- monii; substance cristallisable en ai- guilles ou en lames d’un gris bleuâtre , brillante, inodore et insipide, qui est très-répandue dans la nature , et sert à divers usages. Sulfure d’arsenic ; composé de soufre et d’arsenic, dont il existe deux variétés naturelles , le réalgar et l’orpiment. Sulfure d’étain ; composé d’etain et de soufre, vulgairement appelé or massif. Sulfure de mercure ; composé de soufre et de mercure, connu sous le nom de cinabre, qui a une couleur rouge, et qui la perd lorsqu’on y ajoute du mer- cure métallique, formant alors ce qu’on appelait autrefois le sulfure noir de mer- cure. Sulfure de plomb ; composé de soufre et de plomb, qu’on connaît encore au- jourd’hui sous le nom vulgaire de galène. Sulfure de potasse ; composé de potasse ' et de soufre, qu’on appelait jadis foie de soufre.SUPI Sulfurede soude; composé de soude et de soufre , qui jouit des mêmes proprié- tés médicinales que celui de potasse. Sulfure hydrogéné. V. Hydrosulfate sulfuré. Sulfureux, adj. , sulfurosus ; qui tient de la nature du soufre, qui en a quel- qu’une des propriétés, ou quien contient. On donne ce nom à un acide gazeux, incolore , transparent, d’une saveur âcre, forte et caustique , d’une odeur suffocan- te , impropre à la combustion et à la respiration, et soluble dans l’eau, qui résulte de la combinaison du soufre avec une certaine proportion d’oxigè- ne. 11 existe en petite quantité dans la nature. Sulfurique, ad).,sulfuricus ; nomd’un acide liquide, incolore, inodore, d’une consistance oléagineuse, d’une saveur acide très-forte, qui résulte de la com- binaison du soufre avec une certaine quantité d’oxygène. Il est très-répandu dans la nature , et fort usité en méde- cine , comme cathérétique à l’extérieur, astringent et antiphlogistique à l’inté- rieur. Sulfurique glacial, adj.; nom donné à un acide qui résulte de la combinaison du sulfurique et du sulfureux ; il est jau- ne , d’une odeur très-forte, fumant à l’air, et solidifiable par un abaissement médiocre de la température. Sultzmalt ; village du département du Haut-Rhin, qui possède des sources d’eau minérale acidulé froide. Sumac, s. m., rlius ; genre de plantes de la famille des térébinthacées, dont on emploie plusieurs espèces en médecine et dans les arts , tandis que d’autres sont éminemment vénéneuses. Superbe , adj. et s. m., nom donné par quelques anatomistes au muscle releveur de l’œil, parce que c’est lui qui agit quand cet organe exprime l’orgueil. Superexcrétion, s. f., supercxcrelio ; excrétion très-abondante. Superfétation , s. f., superfetatio; con- ception nouvelle pendant le cours d’une grossesse. Superficiel , adj. ; se dit du pouls dont tous les battemens se font sentir comme si l’artère était à peine recouverte par la peau. Supeiumprégnation , s., s uperimpregna- tio ; synonyme de superfétation. Superpurgation , s. f., hypercatharsis , superpurgatio; purgation excessive; selles très-nombreuses provoquées par un pur- SURG 545 gatif violent ou intempestivement admi- nistré. Supinateur, adj. et s. m., supinator (supinus, couché à la renverse); nom donné à tout muscle qui produit la supi- nation. Supinateur court. V. Supinateur petit. Supinateur grand; muscle (huméro- sus-radial, Ch.) pair et allongé, qui s’é- tend de la partie inférieure du bord ex- terne de l’humérus et de l’aponévrose intermusculaire externe, au bord externe du radius, près de la base de son apo- physe styloïde. Supinateur long. V. Supinateur grand. Supinateur petit ; muscle (épicondylo- radial, Cb. ) pair, aplati et triangulaire, qui, de la tubérosité externe de l’humé- rus et d’une petite portion de la face pos- térieure du cubitus , se porte au tiers su- périeur des faces externe et supérieure du radius. Supination, s. f'. ,supinatio, supinitas , virlcao-fro-;; mouvement par lequel on porte l’avant-bras et la main en dehors, de manière que la face extérieure de celle- ci devient supérieure. Supplémentaire, adj. Cuvier appelle os supplémentaire l’une des six pièces qui forment la brauche de la mâchoire dans les reptiles et les oiseaux. Suppositoire, s. m., suppositorium , jSaXavoç (supponerc, substituer); médi- cament solide et en forme de cône al- longé , qu’on introduit dans le rectum par l’anus. Suppression, s. f., suppressio; se dit de la suppression, delà cessation d’une sé- crétion, d’une excrétion, ou même d’un exanthème. Suppression de part ; action de celer un enfant nouveau-né. Suppression des règles. V. Aménorrhée. Suppression d'urine; cessation de la fonction urinaire , qu’il ne faut pas con- fondre avec la rétention de l’urine. Suppuratif, adj. et s. m., suppurali- vus, suppurons ; qui facilite ou qui hâte la suppuration. Suppuration, s. f. , suppuralio; forma- tion ou exhalation du pus ; c’est une des terminaisons de l’inflammation. Suppurer , v. n. ; donner du pus. Sural , adj., suralis ; qui appartient au mollet. Suhcilier. V. Sourcilier. Surcilio-Conchien, adj. et s. m., mus- cle qui, du bord supérieur ou postérieur de l’orbite, se porte au. cartilage scuti- 55546 SU RO S U S M forme, et surtout à la partie antérieure et supérieure de la conque. Surcomposé, adj., suprà-compositus ; sc dit, en botanique, d’une feuille com- posée dont le pétiole commun est par- tagé en plusieurs pétioles secondaires, qui sont eux-mêmes subdivisés. Sur-costal, adj. et s. m., suprâ-cos- talis ; nom donné à chacun des douze faisceaux charnus et triangulaires, qui se portent des apophyses transverscs des vertèbres dorsales aux bords supérieurs des côtes situées au-dessous. Sur-demi-orbiculairk, adj. et s. m., suprà-scmi-orbicutaris ; nom donné par Winslowà la portion supérieure du mus- cle orbiculaire des lèvres. Surdent , s. f., nom donné il une dent de lait qui ne tombe pas lors de la se- conde dentition, mais se trouve seule- ment déviée par les nouvelles dents qui croissent à côté d’elle. Surdité, s. f., surdilas, cophosis, xoî- diminution ou abolition de l’ouïe, effet d’une inflammation aiguë ou chro- nique de l’oreille interne, d’une paraly- sie de la partie nerveuse de cet organe ou du cerveau, ou enfin d’un obstacle mécanique quelconque apporté à la trans- mission des ondes sonores. On la guérit rarement, et seulement par des moyens appropriés aux causes prochaines quii’oc- casionent, jamais par des spécifiques autres que des irritans. Sureau, s. m., sambucus 7iigra ; arbre indigène dont on emploie les feuilles comme diaphorétiques, émollientes et anodynes. Sur-épineux , adj., suprà-spinosus ; qui est situé au-dessus de l’épine. — Fosse sur-èpincusc, placée au-dessus de l’épine de l’omoplate , et de forme triangulaire. Ligament sur-cpineux-cervical, étendu de la septième vertèbre cervicale à la protubérance occipitale externe. — Liga- ment sur épineux dorso-lombaire, étendu depuis l’apophyse épineuse de la septiè- me vertèbre du cou jusqu’à la crête mé- diane du sacrum. Sur-épineux, adj. et s. m., muscle (petit sus-scapulo - trochitérien , Ch.) pair, allongé, épais et triangulaire, qui de la fosse sur-épineuse va gagner la partie antérieure de la grosse tubérosité de l’humérus, et qui sert à lever le bras. Sur-excitation, s. f., suprà-cxcitatio ; augmentation de l’action vitale dans un tissu. Surgeon, s. m., surculus; jeune bran- che qui part du bas de la tige. Sur-irritation, s.f., suprd-irritalio ; ir- ritation morbide. Sur-os , s. m. ; exostose qui vient aux parties latérales du canon de devant : s’il en existe une de chaque côté, elle est dite chevillée ; si elle est oblongue, on la nomme fusée. Sur-oxigénèsr , s. f. ; maladie causée par un excès d’oxigène. SuR-oxinuRiATE , s. m. ;. nom donné par quelques chimistes aux chlorates. Surpeau, s. m., cuticula; épiderme. Surrectorium , s. m. , surrectorium ; in- strument destiné à soutenir le bras lors- qu’il est malade. Surrénal, adj., suprà-renalis ; qui est situé au-dessus des reins. — Artères sur- rénales, distinguées en supérieures, qui naissent des diaphragmatiques inférieu- res; moyennes, qui proviennent de l’aorte; et inférieures, qui sont fournies par les ré- nales.—Capsules surrénales. ^.Capsule. ■—Ganglion surrénal, ou semi-lunaire.— Nerfs surrénaux, on splanchniques.—Vci- . nés surrénales, qui se jettent dans les dia- phragmatiques , la cave inférieure et les rénales. Sur-sel, s. m. ; sel avec excès d’acide. Surtout ligamenteux de la colonne ver- tébrale; nom donné aux ligamens verté- braux antérieurs et postérieurs. Survie , s. f. Plusieurs personnes ayant péri par le même accident , savoir la- quelle est morte la dernière : telle est la question de survie. Sus-carpien , adj., suprà-carpianus ; nom donné par Cbaussier à l’artère dor- sale du carpe. | Os crochu ou suscarpien, placé à la partie postérieure de l’articu- lation du genou. 1 Susceptibilité , s. f. ; se dit de l’irrita- bilité propre aux nerfs. Sus-épineux. V. Sur-épineux. Sus-hépatique, adj., suprà-hepaticus; , Chaussier donne ce nom aux veines de la surface convexe du foie qui se rendent dans la veine-cave abdominale. Sus-hyoïdien, adj., suprà-hyoïdeus; qui est placé au-dessus de l’hyoïde. Sus-maxillaire, adj., suprà-maxil- laris ; nom donné par Chaussier à l’os maxillaire supérieur. Sus-maxillo-labial (grand), adj. et s. m. , magnus suprà-maxillo-labialis ; j nom donné par Chaussier au muscle élé- vateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure. Sus-maxillo-labial (moyen), adj. et s. m., médius suprà-maxillo-labialis; nom Jsuss donné parChaussier au muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Sus-maxillo-labial (petit), adj.ets. ni.', minimus suprà-maxitlo-tabialis ; nom donné par Cliaussier au muscle canin. Sus-maxillo-nasalj adj.ets.m., suprà- maxillo-nasalis ; nom donné par Chaus- sier au muscle transversal du nez. SuS-MÉTACARVO-LATÉRI-rHALANGIEN, àdj. et s. m., suprii-metacarpo-lateri-plialangia- nus ; nom donné par Dumas à chacun des muscles inter-osseux dorsaux de la main. Sus-métatarsien, adj., suprà-metalar- sianus ; nom donné par Chaussier à l'ar- tère du métatarse. Sus-métat arso-latéri-phalangien , adj, et s. m. , supràmetatarsolateri-plialan- gianus ; nom donné par Dumas à chacun des muscles inter-osseux dorsaux du pied. Sus-OPTICO - SPIUiNI - SCLÉROTICIEN , adj. et s. m.; nom donné par Dumas au muscle droit supérieur de l’œil. Sus-orbitaire , adj., suprà- orbitalis ; qui est situé au-dessus de l’orbitaire. — Artère sus-orbitaire, branche de foph- thalmique, qui remonte sur le front. — Trou sus-orbitaire, placé à l’entrée du tiers interne et des deux tiers externes de l’arcade orbitaire. Suspenseur, adj., suspensor; qui sou- tient ou suspend. —Ligament suspenseur du foie, repli du péritoine entre le dia- phragme et le foie. — Ligament suspen- seur du testicule. -V. Gouvernail du testi- cule. — Ligament suspenseur de, la verge, faisceau fibro-Celluleux, qui s’étend de la symphyse des pubis aux corps caver- neux. Suspenseur du testicule, adj. et s. m. ; nom donné quelquefois au muscle cré- master. Suspensoire, s. m. ; espèce de sac en toile ou en filet, percé d’un trou pour laisser passer la verge , soutenu par une ceinture et retenu par des sous-cuisses, dont on se sert pour tenir le scrotum relevé, dans les maladies de cette partie, ou dans celles du testicule. Suspirieux, adj., suspiriosus ; accom- pagné de soupirs : respiration suspicieuse. Sus-pubien , adj., sus-pubianus ; qui est situé au-dessus du pubis. — Artère sus- pubienne, ou épigastrique. — Anneau sus- pubien ou inguinal.—Cordons sus-pubiens ou ligamens ronds de la matrice. — Nerf sus-pubien, rameau interne de la branche inguinale cutanée du premier lombaire. Sus-pubio-fésioral , adj. et s. m., spprà- pubio-femoralis ; nom donné par Chaus- sier au muscle pectine. S U T U 547 Sus-scapulaire inferieur, adj. et s. m., suprà-scapularis inferior ; nom donné par Spigel au muscle sous-épineux. Sus-scapulaire supérieur, adj. et s. m., suprà-scapularis superior; nom donné par Spigel au muscle sus-épineux. Sus-scapulo-troçhitérien (grand),adj. et s. m., suprà-scapulo-trochiterianus magnas; nom donné par Chaussier au muscle sous-épineux. Sus-scapulo-trochitèrien (petit), adj. et s. m. , suprà-scapulo-trocliiterianus par- vus ; nom donné parChaussier au muscle sus-épineux. Sus-scapulo-trochitèricn (plus petit), adj. et s. m., suprà-scapulo-trocliiteria- nus minimus ; nom donné par Chaussier au muscle petit rond. Sus - SPINI- SCAPULO -TROCHITÉRIEN , adj. et s. m. , suprà-spini-scaputo trochiteria- nus ; nom donné par Dumas au muscle sur-épineux. Sus-tarsien, adj., suprii-tarseus ; nom donné par Chaussier à l’artère du tarse. Sustentation, s. f. ; on appelle base de sustentation, l’espace compris entre les deux pieds, dans la station. Sutural , adj., suturalis ; se dit, en botanique, des parties qui naissent ou qui dépendent d’une suture. Suture, s. f., sutura , pcepvi (suo, je couds) ; nom donné par les anatomistes aux articulations immobiles des os de la face et du crâne. Suture, s. f., sutura (suo, je couds) ; opération qui consiste à coudre , à l’aide d’aiguilles droites ou courbes et de fils cirés , les lèvres d’une plaie dont on veut obtenir la réunion immédiate. On a fait autrefois un grand abus des sutures. Leur emploi est maintenant borné aux plaies dont les lèvres, peu épaisses et privées de point d’appui, sont fort mobiles l’une sur l’autre. Telles sont celles des joues, des lèvres, des paupières, du lobe de l’o- reille, des ailes du nez, quelques plaies à lambeau , celles qui traversent l’épais- seur des parois abdominales, ou qui pé- nètrent dans la cavité des organes creux renfermés dans cette cavité, etc. Suture à anse de Lcdran; elle n’est employée que pour réunir les plaies de l’intestin. Pour la pratiquer, on affronte les lèvres de la plaie; on prend autant d’aiguilles à coudre ordinaires , armées chacune d’un fil non ciré , qu’on se pro- pose de faire de points de suture ; on traverse sans obliquité les lèvres de la plaie, et on tire les fils jusqu’à leur par- tie moyenne; on ôte les aiguilles; on• I 54S SU TU rassemble et on noue tous les fils qui cor- respondent au mémo côté de la plaie; on en fait autant pour le côté opposé; on réunit les deux endosses qu’ils for- ment, et on les tourne l’un sur l’autre, de manière qu’ils n’en fassent plus qu’un seul, qu’on fixe au dehors. Suture à points passes ; elle ne convient que pour réunir les plaies des intestins.' Pour la faire, on dispose les choses comme pour la suture du pelletier; seulement, après avoir percé les lèvres de la plaie, on replonge l’aiguille du côté par où elle est sortie, et on continue ainsi, de ma- nière à ce que le fil ne passe pas par- dessus la plaie. Suture à points séparés y elle est usitée pour la réunion des plaies récentes or- dinaires. Pour la pratiquer, on passe à travers les lèvres de celle-ci, avec une aiguille courbe, autant d’anses de fil qu’on juge nécessaire d’après l’étendue de la solution de continuité, et on en noue ensemble les deux bouts par-dessus un plumasseau de charpie, à l’aide d’un nœud et d’une rosette. Suture à surjet. V. Suture du pelletier. Suture du pelletier ; elle est réservée aux plaies en long de l’estomac et des in- testins. Pour la pratiquer, on affronte les bords de la plaie, dont on tient un des angles, et dont on confie l’autre à nu aide; on les perce tous deux oblique- ment avec une aiguille ronde et droite, et armée d’un fil simple, qu’on tire jusqu’à ce qu’il n’en reste plus qu’un bout long de trois ou quatre pouces ; on pique de nouveau du même côté et à la même distance de la solution de continuité, de manière à faire passer chaque fois le fil pardessus les deux bords, eu imitant l’espèce de couture appelée surjet. On continue jusqu’à ce qu’on soit arrivé vers l’angle opposé, où on laisse un bout de fil de même longueur que le premier. On réunit et on fixe les deux fils au dehors de la plaie. Suture empennée. V. Suture enche- villéc. Suture emplumée. V. Suture enchc- villée. Suture enehevillée; elle est spéciale- ment affectée à la réunion des plaies pénétrantes de l’abdomen. Pour la pra- tiquer, on passe à l’aide d’une aiguille courbe un certain nombre de fils cirés, pliés en deux, de manière à former vers une de leurs extrémités une anse qu’on fait correspondre à la lèvre de la plaie la plus déclive; on passe dans toutes ces S Y M P anses une plume, un bout de sonde de gomme élastique, ou quelque autre corps semblable ; on écarte ensuite les deux chefs de chaque fil qui correspondent à la lèvre opposée, et on place dans leur iotervalle un c)Iindre semblable au pre- mier, sur lequel on les noue à l’aide d’un nœud et d’une rosette. Suture entortillée; on ne l’emploie que pour la réunion des plaies des joues, et surtout du bord libre des lèvres. Pour la pratiquer, on met en contact les lèvres de la division, et on les traverse avec un certain nombre d’aiguilles à bec de liè- vre , qu’on laisse dans leur épaisseur, mais de manière que leur partie moyenne seule y est engagée , tandis que leurs ex- trémités restent libres , après quoi on fixe ces aiguilles à l’aide d’un fil qu’on , à l’autre ; dirige circulairement de l’une de leurs extrémités, ou par le moyen d’une anse de fil ciré qui forme des 8 de chiffre, dont les anneaux embrassent les extrémités de l’aiguillé, et dont les chefs se croisent en X au devant de la plaie. Sycose,s. f., sycosis (ctûxov, figue); excroissance charnue analogue au fie. Sylvatique , adj. , sylvaticus (sylva, forêt) ; qui croît dans les forêts. Sylvestre, adj., sylvestris; qui vient sans culture. Symbuépharosb , s. f. , symblepharosis (cùv, avec, (ih'tfupov, paupière); adhé- , rence des paupières au globe de l’œil. Symétrie , s. f., symmetria, ,crvp.p.erp(ac (cùv, ensemble, p/rpov , mesure); régu- larité dans la forme d’une partie, qu’on peut diviser en deux moitiés égales et semblables. Symétrique, adj., symétrie us ; qui est disposé ou construit avec symétrie. Sympathie, s. f., sympalhia, aup.'Ku.^etu (sùv, avec, ■KixOog, affection); rapport qui existe entre l’action de deux ou plu- sieurs organes éloignés l’un de l’autre. Sympathique , adj., sympathicus, sym - patlieticus, GU,u.7ra0ï)T!xoç ; qui a rapport aux sympathies, qui dérive d’une sym- pathie. Ainsi le mot sympathique est em- ployé pour désigner les lésions d’organes ou de fonctions, les maladies, les symp- tômes , les phénomènes morbides qui n’ont pas lieu par l’influence directe de la cause morbifique , mais par celle de l’organe primitivement lésé. — Nerf grand sympathique, ou trisplanchnique. — Nerf petit sympathique , ou facial. — Nerf moyen sympathique, ou pneumo- gastrique. Sympétaeique , adj., sympelalieus (cyv,SYÎNC avec, 7TSTctXov , pétale); se dit des éta- mines^ quand elles sont unies aux pé taies. Symphyse, s. f. , symphysis, o-up.tpuo-iç, euuyucrtç (cùv, avec , je nais); en- semble des moyens qui servent â unir les os dans les articulations. Symphyséotomie, s. f. , sympltyseotomiu ( cniatpuor;, symphyse , 'cepvco, je coupe) ; opération ou section de la symphyse des pubis. On la pratique pour agrandir 1rs diamètres du bassin, dans les cas où un vice de conformation de la mère, ou un enclavement de la tête du fœtus, s’op- pose à l’accouchement. Elle consiste à in- ciser successivement sur la ligne média- ne , â l’aide d’un fort scalpel, les parties molles qui recouvrent les tissus libro car- tilagineux et qui forment l’articulation. Symptomatique, adj., symptomaticus, maladie qui doit être considérée comme le symptôme d’une autre maladie. Cette acception est vicieuse, en ce qu’une ma- ladie ne peut être un symptôme. | Méde- cine symptomatique, celle dans laquelle on attaque chaque symptôme saillant, plutôt que la maladie elle-même. Symptomatologib , s. f., syrnpiomatolo- gui (crup.7r'rwp.a , symptôme, Aoyoç , dis- cours ) ; science , traité des symptômes , des phénomènes morbides. Symptôme , s. m., symptoma, oyp-Kraipa ( o-ùv , avec, iuittco , je tombe); phéno- mène morbide ; modification aperce- vable qui a lieu dans l’aspect ou l’action des organes. Effets des maladies , les symptômes en sont les principaux signes. SvMPTO.SK , S. f., <7Vp.TZT(D<7lç (o-Up.uiTTTO), je tombe); amaigrissement, atrophie. Synanchk. V. Angine. Synamcie. V. Angine. Synanthère, adj. et s. m., synanlhertis (o-lv , avec, àvQrjpoç, fleuri); nom donné à toute plante dont les anthères sont sou- dées en un seul corps. Syxanthériqub , adj., synantliericus ; se dit des étamines, quand elles sont réunies par les anthères. Synarthrodial, adj., sytiartlwodialis; qui a rapport à la synarthrose. Articula- tion synarthrodiale. Synaf.turûsk , s. f., synarthrosis, o-uvdp- dpwo'.ç ( <j\iv , avec, dpOpmacç , articula- tion) ; articulation immobile. Syncarpe , s. m. , syncarpinus (ctvv, \ avec , xapivoc , fruit ) ; assemblage d’un grand nombre de caryopses réunies dans Un involucre charnu et succulent. Synchondrose , s. f. , syncliondrosis , cuy^oviîpwüt; , avec, ^dvtîpoî , carti- S Y NÉ 549 lage) ; ùnion de deux os, au moyen d’un cartilage intermédiaire. Synciiondrotomie , s. f., synchondroto- mia ((juj'^civopfuaiç, synchondrose, vtp.vw, je coupe) ; symphyséotomie. Synchrone, adj., synchronus (o-ùv, avec, ^povo;, temps); synonyme d’isochrone. Synchyse , 3. f., synchysis , o-vy^uo-t; (cvyyuw , je mêle); désorganisation du globe de l’œil. SyNCTPITAL. V. SlNCIPITAL. Synciput. V. SiNCiPur. Syncopal , adj. , syncopatis ; se dit d’une fièvre pernicieuse caractérisée par des syncopes. Syncope, s. f., syncope, rjvyxoTt'n (cuy- xotito , je tombe ) ; perte complète et subite du sentiment et du mouvement , avec diminutionou suspension des batte- mens du cœur et du pouls. Syncranien, adj., syncranianus (o-vv , avec, xpdviov , crâne); nom donné par Chaussier à la mâchoire supérieure. Syncrise , s. f. , syncrixîs , <jüyxpi<rtç (crvyxpiWo, je coagule); coagulation ou solidification de deux liquides qu’on mêle ensemble. Syncritique, adj, , syncriticus, ovr/xpi- tixo; ( aTjyxpivw , je coagule ) ; astringent. Syndesmographie , s. f., syndesmogra- phia ( (7 vviïeop.oç, ligament, ypctqna , j’é- cris); description des ligamens. Syndesmologie , s. f. , syndcsmologia (avvêttjp.oç , ligament, Xoyo;, discours); traité des ligamens. Syndesmo-pharyngien , adj. et s. m., syndesmo-pliaringicus ; nom donné à un faisceau charnu du muscle constricteur supérieur du pharynx. Syndesmose, s. f. , syndesmosis ( trûv- detjp.oç , ligament ) ; jonction , articula- tion de deux ou plusieurs os, au moyen de ligamens. Syndesmotomie, s. f., syndesmotomia (a-vvSca-poç, ligameut, rép-jco, je coupe); dissection des ligamens. Syndrome, s. m., ovvSpcph ; ensemble des symptômes caractéristiques d’un état morbide ; syndrome pléthorique. La fièvre n’est qu’un syndrome, et non une mala- die, quand on ne la considère que dans ses symptômes. Synéchie, s. {., synechia (cnmyw, j’ad- hère) ; adhérence de l’iris à la cornee. Synergie, s. f. , synergia (<shv, avec, fpyov, travail) ; concours d’action organi- que dans l’état normal. Synergique, adj., synergelicus ; qui dé- pend de la synergie. Synkvrose , s. f., synevrosis (?lv, avec,SYRO 55o S Y NJ vtüpov , tendon) ; articulation maintenue au moyen de tendons ou de ligamens. Synézizis, 8. f., synczizis ( o-uvocyeo , je réunis); absence de la pupille, résultat d’un vice de conformation , ou d’une in- flammation survenue spontanément ou à la suite de l’opération de la cataracte. On la guérit en pratiquant une pupille artificielle. Syngénésie , s. f. , syngenesia ( crùv , avec, ymo-t; , génération ) ; nom donné, dans le système de Linné, à la classe qui renferme les plantes dont les étamines sont réunies par les anthères. Syngénésique , adj. , syngenesicus ; qui a les étamines réunies par les anthères. Synizézis. F. Synézizis. Synoque, adj. et s. f., synoclius, confi- nons , o-uvo^o; ; se dit de la fièvre inflam- matoire, parce que, de toutes les conti- nues , c’est celle qui offre le cours le plus uniforme ; cependant les anciens ont compris sous le même nom la fièvre ap- pelée putride ou la gastro-entérite très- intense. V. Fièvbe. Synobbhize , adj. , synorrhizus ( o-ùv , avec, pi'Ça, racine); nom donné à l’em- bryon , quand la radicule est soudée avec le périsperme. Synostéogba phie, 8. f., synosleographia (trliv, avec, ocrleov , os, ypa<p« , j’écris); description des articulations. Synostéologie , s. f., synostcologia (cvv, avec, bi/ltov , os , loyoç , discours) ; traité des articulations. Synostéotomie, s. ï.,synosteolomia (<rvv, avec, cktÎe'ov, os, v/p-vo, je coupe); dis- section des articulations. Synovial, adj., synoviatis ; qui a rap- port à la synovie. — Capsules, glandes, membranes synoviales. Synovie , s. f., synovia ( <7ùv , avec , <iov, œuf); humeur lubrifiante que sé- crètent les membranes synoviales dispo- sées autour des articulations mobiles. Syntècopybe , s. f., syntecopyra (<ruv- tyiÇiç , colliquation , -rtvp, feu ) ; fièvre col- liquative. Synténose , s.f., synthenosis, o-vvtevu- o-iç; articulation dans laquelle deux os sont joints,par l’intermédiaire d’un tendon. Syntexie, s. f. , colliquatio , crév-r-/)?!; (cùv, avec, cyixm, je fonds) ; colliquation. Syntuèse , s. f., synthèses, <juv0eotç , orvvTctÇ’iç ( eryv, avec, ztQnp.t, je. place); opération par laquelle on réunit ensem- ble plusieurs corps, afin d’en produire un nouveau plus complexe. |.Réunion des élémensd’un corps mixte qui ont été séparés par l’analyse. Synthèse, s. f. , synthèses ( crlv, en- semble , TtOyjpi, je place ou je pose ) ; i, nom générique des opérations chirurgi cales qui ont pour but la réunion des « parties divisées ou séparées. — de conti- ] nulle, celle qui a pour but la réunion des I parties par continuité de tissu, comme j les plaies. — de contiguïté, celle qui a pour but le rapprochement des parties j qui ne doivent point adhérer ensemble, j la réduction des luxations et des hernies. Synthétisme , s. m., synthetismus (ctuv, ] ensemble, TiG-zifu, je place); ensemble i des procédés et des moyens propres à 'j opérer la réduction et la contention des i fractures. Syphjlide, s. f. ; nom donné par Ali bert à diverses maladies de la peau qu’il attribue à la syphilis, aux suites du coït, j. Syphilis, s.f., syphilis (copiai;, hon- I teux); nom générique sous lequel on a désigné une foule de maux attribués à tort ou à raison au coït, et contre les- jj quels on administre le mercure comme moyen de diagnostic et de traitement. Syphilitique , adj., syphiliticus; relatif S à la syphilis. Syphilomanie, s.f., syphilomania; ma- nie qu’ont certains individus de faire des j traitemens anti-vénériens, pour expulser quelque reste de virus dont ils se croient , toujours infectés. * Sybigme, s. i.,'syrigmus ( crvpfÇœ, je siffle); bourdonnement d’oreilles. Sybingotome, s. m., syringotomus (o-u- j , tuyau, fistule, -répvin, je coupe) ; j instrument usité pour l’opération de la fistule à l’anus. Il se compose d’une lame très-convexe sur son tranchant, et ter- minée parnn long stilet boutonné, qu’on ; introduit d’abord dans la fistule, et qui, J étant retiré par l’anus, conduit après lui le tranchant de l’instrument. Sybingotomie , s. f., syringotomia (cru - •'(/ P7$, tuyau, fistule, T£p.vcü , je coupe);.* opération de la fistule par incision. Sybidsi, s. m. ; nom donné par Vest à un prétendu nouveau métal qui n’est qu’un sulfure de nickel. Syrmaïsme, s. m., 0-upp.aïup.o; ; vomis- sement, déjections modérées, telles qu’on en obtient par les laxatifs. Sybop , s. m. , syrupus (de l’arabe sirab, potion); conserve liquide, onctueuse, limpide et sucrée, d’un suc, d’une infu- sion, d’une décoction, ou d’une distilla- f, tion de plante. Syrop antiscorbutique ; préparé avec les feuilles de cochléaria, de beccabunga et de cresson de fontaine, la racine deSYRO raifort sauvage, les oranges amères, la cannelle et le vin blanc. Syrop bêcliique de Willis ; fait avec le sulfure de potasse, le vin et le sucre. Syrop chalybè ; solution gommée et sucrée de sulfate de fer. Syrop d’absinthe composé ; dans lequel il entre des sommités de grande et de petite absinthe , des roses rouges, de la cannelle, du vin blanc, et du suc dé- puré de coings. Syrop d’amandes. V. Syrop d’orgeat. Syrop d’antimoine diaphorètique ; solu- tion sucrée de Heurs argentines d’anti- moine dans l’eau. Syrop d’armoise composé ; dans lequel on fait entrer les sommités d’armoise, les racines d’iris , aunée, pivoine, livè- che et fenouil, les feuilles de pouliot, origan, calament, cataire, mélisse, Sa- bine , marjolaine , hyssope , marrube blanc, chamrcdrys, millepertuis, ma- tricaire, bétoine, rue et basilic ; les grai- nes d’anis, persil, fenouil , carotte et nielle, le spic-anard, la cannelle et l’hy- dromel. Syrop de Belct ; solution sucrée et éthé- rée de nitrate de mercure. Syrop de chantre. V. Syrop d’érysimum composé. Syrop de chicorée arec ta rhubarbe ; composé de racines de chicorée, pissen- lit et chiendent, de feuilles de chicorée sauvage, fumeterre et scolopendre, de baies d’alkékenge, de rhubarbe, de san- tal citrin et de cannelle. Syrop de Cuisinier ; composé de salse- pareille, fleurs de roses pâles, de bour- rache et de buglosse, anis , séné et sucre. Syrop de Déodat. V. Syrop de rhubarbe. Syrop d’érysimum composé ; fait avec l’orge, le raisin, la réglisse, la bour- rache, la chicorée, le vélar , la racine d’aunée, celle de tussilage, le capillaire du Canada, les sommités de romarin et de stœchas, les fleurs de violette , bour- rache et buglosse. Syrop de Fernel. V. Syrop de guimauve composé. Syrop de grande consolide composé; pré- paré avec les racines et les feuilles de grande consoude, les feuilles de petite consolide, de pimprenelle, de ccntinodc et de plantain, les fleurs de tussilage et de roses roses. Syrop de guimauve composé ; préparé avec les raisins de caisse, les racines de guimauve,chiendent, asperge, réglisse, et les sommités de mauve, guimauve, parié- taire, pimprenelle, plantain , capillaire. SYRO 551 Syrop de harabé; composé de syrop d’opium et d’esprit de succin. Syrop de Lobel. V. Syrop d’érysimum composé. Syrop de mastic; préparé avec une in- fusion de mastic, de noix muscade et d’alcool. Syrop de myrte composé; préparé avec les baies de myrte, les nèfles non mûres, le santal citrin , le fruit de l’épine-vi- nette, celui de sumac, les balaustes, les roses de Provins, le suc de coings et celui de poires sauvages. Syrop de Nicolas Florentin. V. Syrop de chicorée avec la rhubarbe. Syrop d’opium ; préparé avec l’extrait gommeux d’opium, l’eau et le sucre. Syrop d’orgeat; fait avec les amandes douces et amères, l’esprit de citron et l’eau de fleurs d’oranger. Syrop de pommes ; composé de 6éué , fenouil, girofle, suc de pommes de rai- nette, de bourrache et de buglosse. Syrop clc pommes helléborisé ; le précé- dent auquel on ajoute des racines d’hel- lébore noir, du sous-carbonate de po- tasse et de la teinture de safran. Syrop de rhubarbe; composé de rhu- barbe, feuilles de séné, cannelle, sous- carbonate de potasse, gingembre, chi- corée et roses pâles, t Syrop de roses composé; fait avec les feuilles de séné , l’agaric , l’anis, le tartre blanc , le gingembre et les roses pâles. Syrop de rossolis ; composé de rosso- lis, feuilles d’érysimum et de pulmo- naire, curcuma, réglisse, raisin de Da- mas, fleurs de tussilage et de safran. Syrop de stœchas ; composé de fleurs de stœchas , sommités fleuries de thym , calament, origan, sauge, bétoine et ro- marin , graines de rue, pivoine et fe- nouil, cannelle, gingembre et calamus aromatique. Syrop de vipères ; préparé avec les vi- pères , la squine, la salsepareille, le san- tal citrin , la cannelle , le petit carda- mome, la muscade, le bois d’aloès, le vin blanc et l’eau de fleurs d’oranger. Syrop des cinq racines apèrilives ; pré- paré avec l’infusion des racines d’aclie , fenouil, persil, asperge et petit houx. Syrop du roiSapor. V. Syrop c'e pommes. Syrop dysentérique. V. Syrop magis- tral astringent. Syrop émétique; vin blanc qu’on sucre après y avoir fait digérer du verre d’anti- moine. Syrop magistral astringent ; composé de rhubarbe, santal citrin , cannelle , mi-552 S Y ST SYST robolans citrins, plantain, roses rouges, balaustes, suc de groseilles, suc d’épine- vinette et eau de roses. Syrop rcsomptif de tortue; fait avec la chair de tortue terrestre, les écrevisses, l’orge , les dattes, les raisins de Damas, la réglisse , les sébestes, les jujubes, les pignons doux, les pistaches, le cacao, les graines de melon, concombre, ci- trouille, laitue, mauve et pavot blanc, les fleurs de violettes et de nénuphar, le sucre rosat et l’huile volatile de fleurs d’oranger. Syssarcose, s. f., syssarcosis , auuaûp- ïswe;(<7Ùv, avec, adpÇ, chair); union de plusieurs os au moyen de muscles. Systaltjqoe , adj. , systalticus (ava- 1éi\w , je resserre); épithète donnée au mouvement d’une partie qui se dilate et se contracte alternativement. Systématique , adj., systematicus ; qui T. On donne le nom de cette lettre à un bandage formé d’une pièce de toile plus ou moins longue et large , sur le mi- lieu de laquelle est fixée , à angle droit, l’extrémité d’une bande dont les dimen- sions sont également variables. Lorsque, au lieu d’une seule bande, la pièce prin- cipale en supporte deux , le bandage prend le nom de double T. Tabac , s. m. , nlcotiana tabacum ; lante de l’Amérique , naturalisée en urope , et appartenant à la famille des solanées, dont on emploie les feuilles en médecine, à titre d’irritant, soit à l’ex- térieur, soit à l’intérieur. Tabac des Vosges ; nom vulgaire de l ’arnique. Tabes, s. m. ; consomption, phthisie, marasme. Tabide, adj., tabidus [tabes, consomp- tion ) ; qui est dans le marasme, ou qui l’accompagne. Tabifique, adj., tabifîcus (tabes, con- somption, facio, je fais); nom donné aux maladies qui entraînent la consomption ou le marasme. Table , s. f. , tabula; nom donné par les anatomistes aux lames de tissu com- pacte qui revêtent les deux faces des os du crâne. appartient â un système, ou qui fait des systèmes. Systématisme, ». m.; méthode d'après laquelle on rassemble tous les faits d'une science autour d’une opinion vraie ou fausse. Systématologie , s. f., syslematologia ( woolnpa , système , îoyo; , discours ) ; histoire des systèmes. Système, s. m. , syslema, cvcT/jfia (o-ùv, ensemble, ïoTop-i, je place); édifice de suppositions gratuites par lesquelles on croit expliquer les phénomènes de la nature. | Distribution méthodique arti- ficielle des êtres naturels, ayant pour but d’en rendre l’étude plus facile. | En- semble d’organes composés des mêmes tissus et remplissant des fonctions ana- logues. Systole, s. f., systole, constrictio, con- tractio, avuloVn (uudléXkw, je resserre); contraction du cœur et des artères. Tablette , s. f. , tubulatum ( tabula , table ) ; médicament solide , d’une sa- veur agréable, préparé à froid avec des poudres, du sucre et du mucilage, et disposé en plaques minces de forme di- verse. Tablettes anticalarrliales de Troncliin ; composées de gomme arabique, de ker- mès minéral, d’anis, d’extrait de ré- glisse , d’extrait gommeux d’opium et de sucre. T ablettes antimoniales de Kunchel; com- posées d’amandes douces, de caunelle, de petit cardamome , de sulfure d’anti- moine et de sucre. Tablettes de bouillon ; extrait sec de viande , qu’on prépare avec la chair de bœuf et de veau. Tablettes de citron purgatives ; compo- sées d’écorce de citron, de fleurs de vio- lettes et de buglosse, de diatragacanthe, de scamuionée, de turbith végétal, de gingembre, de séné, de rhubarbe, de girofle, de santal citrin, de sucre et de gomme adragant. Tablettes vermifuges ; composées de calomélas, de résine de jalap, de sucre et de gomme adragant., Tacamahaca, s. f. ; nom donné à deux résines, rarement employées en méde-T A L P cine , dont l’une découle du calaba, et l’autre d’une espèce de peuplier. Tacamaque. V. Tacamahaca. Tache , s. f. , macula; altération par- tielle de la couleur de la peau. Tache jaune. V. Tache de Sœmmerring' et Cobps jaune. Taches de rousseur. V. Ephélide lenti- forme. Tache de Sœmmerring ; tache jaunâtre qu’on aperçoit sur la rétine , à deux li- gnes en dehors du nerf optique, et qui est percée d’un trou à son centre. Tacheté , adj. , maculatus ; qui est marqué d’un plus ou moins grand nom- bre de taches. | On appelle maladie ta- chetée celle qui offre pour caractère prin- cipal une multitude de petites taches ar- rondies, rouges ou brunes, répandues sur présque toute l’habitude du corps. Taciturne, adj., taciturnus [tacere, se taire) ; qui parle peu ou point du tout. On dit humeur, délire taciturne. Taciturnité, s. f., taciturnitas (tacere, se taire) ; état d’une personne taciturne ; humeur sombre. Tact, s. m., tactus, àtpb, 0^15 ; faculté par laquelle nous jugeons des qualités palpables des corps. Tactile, adj., tactilis, âirToç; qui est ou peut être l’objet du tact. Taffetas aggtutinatif. V. Taffetas d’Angleterre. Taffetas d’Angleterre ; espèce de spa- radrap qu’on prépare en appliquant sur du taffetas une couche mince d’ichthyo- colle dissoute dans de la teinture de ben- join. Taffetas gommé. T. Taffetas d’Angle- terre. Tafia , s. m. ; nom donné en Améri- que à l’eau-de-vie qu’on retire du sucre de canne. Taie, s. f. ; tache blanche, opaque, plus ou moins étendue et épaisse, qui survient à la cornée transparente, à la suite des ophthalmies. Taille, s. f. ; nom que l’on a donné à l’opération de la lithotomie, ou plutôt de la cystotomie, j Les écrivains du siè- cle dernier donnaient souvent le nom de taille aux diverses méthodes suivant les- quelles on parvient dans la vessie. C’est ainsi qu’ils disaient : la taille latérale, la taille hypogastrique, etc. V. Lithotomie. Talon, s. m., talus, calx, àdlpdyalo;; saillie que le pied forme en arrière , au delà de la jambe, et qui est produite par une portion du calcanéum. Talpa. V. TturE. TARE 555 Tamarin, s. m., lamarlndus ; fruit du tamarindus indica, arbre des deux Indes, qui renferme une pulpe acidulé et laxa- tive. Tamarix , s. m. , tamarix indica ; ar- buste indigène, de la famille desportula- cées, dont l’écorce astringente a été mise au nombre des fébrifuges. Tambour, s. m., tympanum; nom vul- gaire de la caisse du tympan. Tampon, s. m. ; petite masse de char- pie que l’on roule entre les mains, et que l’on porte au fond d’une plaie, pour en absterger le pus , ou pour arrêter le sang qui coule des vaisseaux. Tamponnement , s. m. ; introduction de bourdonnets ou de tampons de char- pie dans une plaie ou dans une cavité naturelle , afin de faire cesser l’effusion du sang. Tan, s. m. ; écorce de chêne concas- sée , qui sert pour tanner les peaux. Tanaisie , s. f. , tanacctum vulgarc ; plante corymbifère indigène , dont les sommités fleuries passent pour être toni- ques et anthelmintiques. Tannage, s. m. ; action de mettre les peaux en contact avec le tan, pour com- biner la gélatine, qu’elles contiennent avec du tannin, et les convertir en cuir, c’est-à-dire les rendre imperméables à l’eau et imputrescibles, tout en leur con- servant de la flexibilité. Tannin , s. m. ; substance végétale , regardée autrefois comme un principe immédiat des plantes, mais qu’on sait aujourd’hui être composée de diverses matières , entre lesquelles domine l’a- cide gallique, qu’on trouve dans une foule de produits des végétaux, mais qui n’est pas identique partout , et présente même des différences assez notables, sui vant les corps d’où on la relire. Tantalate. V. Colombate. Tantale, s. m. ; nom donné par Eke- berg à un prétendu métal nouveau, qu’on a reconnu depuis ne pas différer du co- lombium. Tantalique. V. Colombiqué. Tapioca, s. m. ; nom américain de la fécule de manioc. Tarache. F. Taraxis. Taraxis, s. ni., taraxis, -rapacjtç ; trou- ble de la vision occasioné par une oph- thalmie légère, ou résultant d’une cause mécanique qui a agi sur l’œil. Tare, s. f., dcfectus ; défectuosité qui diminue la valeur commerciale d’un che- val. Tarentisme , s. in. , lurentismus ; ma-* TART 554 TART ladie singulière , vraie ou imaginaire , qu’on dit être produite par la morsure de la tarentule. Tarentule, s. f., lycosa tarcntula; arai- gnée très-commune dans le royaume de Naples, et à la morsure de laquelle on attribue la propriété de développer une maladie nerveuse fort singulière. Tabentulisme. V. Tarentisme. Tabt, s. m. ; vin de palmier et de co- cotier , dont on retirait un sucre appelé jagre. On donnait jadis ce vin comme to- nique. Tabsk , s. m., tarsus, raptroç ( vapcroo), j’enlace en forme de claie) ; partie pos- térieure du pied, qui est formée de sept os , disposés sur deux rangées, l’astra- gale , le calcanéum, le scaphoïde , le cu- boïde et les trois cunéiformes. Tarse , adj., iarsus. Sous le nom de cartilages tarses on désigne de petites la- mes cartilagineuses qui sont placées dans l’épaisseur du bord libre de chaque pau- pière. Tarsien, adj., tarscus ; qui a rapport au tarse.—Artcrc tarsienne, branche de la pédieuse. — Articulations tarsiennes , celles des os du tarse entre eux. Tarso-métatarsien , adj., tarso-meta- larseus ; nom donné aux articulations des cinq os du métatarse avec ceux de la rangée antérieure du tarse. Tarso-hétatarsiphalangien du pouce, adj. et s. m. , tarso-metatarsi-plialangia- nus hallucis ; nom donné par Dumas au muscle adducteur du gros orteil. Tarso-phalangien du pouce , adj. et s. m. , tarso - plialangianus liallucis ; nom donné par Dumas au muscle court flé- chisseur du gros orteil. Tarso-sous-phai.angien du petit orteil, adj. et s. m. , tarsu-infra-phalangianus minimi digitis; nom donné par Chaus- sier au muscle fléchisseur du petit orteil. Tarso-soos-phalangibn du pouce, adj. et s. m., tarso-infrà-plialangianus hal- lucis y nom donné par Chaussier au mus- cle court fléchisseur du gros orteil. Tartabecx. V. Tartabiqoe. Tabtariqge , adj., tartaricus ; nom d’un acide cristallisablc en larges lames, et très-soluble dans l’eau , qui n’existe dans la nature qu’à l’état de sel, et dont la solution aqueuse peut très-bien rem- placer la limonade. Tartrate , s. m., tariras ; sel formé par la combinaison de l’acide tartariqne avec une base saliüable. Tartrate acidulé de potasse , tariras aci- dulus potassai, sur-tarlrate de potasse ; sel cristallisablc en prismes tétraèdres, courts et coupés en biais à leurs extré- mités , d’une saveur légèrement acide , insoluble dans l’alcool, moius soluble à froid qu’à chaud dans l’eau , qui fait la base de la crème de tartre. Tartrate de potasse, tartras potassai ; sel cristallisablc en prismes rectangulai- res à quatre pans, terminés par des som- mets dièdres, d’une saveur amère, et un peu déliquescent, qu’on emploie, de pré- férence à la crème de tartre , comme purgatif, parce qu’il est plus soluble. Tartrate de potasse antimoniè. V. Tar- trate de potasse et d’antimoine. Tartrate de potasse et d’antimoine, tar- tras potassœ et stibii ; sel cristallisable en tétraèdres réguliers ou en octaèdres al- longés , incolore , transparent, d’une saveur caustique et nauséabonde , qui sert comme vomitif, et qui est très-vé- néneux. Tartrate de potasse et de fer, tariras po- tassœ et ferri; sel cristallisable en aiguil- les, verdâtre, d’une saveur styptique, et soluble dans l’eau , qu’on emploie com- me tonique et emménagogue. Tartrate de potasse et de soude, tartras potassai et sodœ ; sel cristallisable en pris- mes à huit ou dix pans, transparent, d’une saveur amère, et soluhle dans l’eau, qui jouit de propriétés purgatives. Tartre , s. m., tarlarus; dépôt que les vins laissent précipiter , en vieillissant, dans les bouteilles et les tonneaux , aux parois desquels il s’attache. C’est un com- posé de sur-tarlrate de potasse , de tar- trate de chaux , de silice , d’alumine , d’oxide de fer, d’oxide de manganèse et d’une matière colorante. Tartre ammoniacal; tartre d’ammonia- que. Tartre animal ; nom donné par Haies aux calculs urinaires. Tartre brut; tartre tel qu’il sort des tonneaux. Tartre chalybc ; tartrate de potasse et de fer. Tartre crayeux; sous-carbonate de po- tasse. Tartre des dents ; matière visqueuse , sécrétée par les gencives , qui s’amasse autour de la racine des dents. Tartre émétique ; tartrate de potasse et d’antimoine. Tartre ferré ; tartrate de potasse et de fer. Tartre martial soluble ; mélange de tar- trate de potasse et de fer, d’alcool et de tartrate de potasse.Teigne rugueuse. V. Teigne granulée- la partie antérieure de la tête. La peau , TE 1G Tartre méphitique; sous-carbonate de potasse. Tartre de potasse ; tartrate de potasse. Tartre régénéré; tartrate de potasse. Tartre de soude ; tartrate de potasse et de soude. Tartre soluble ; tartrate de potasse. Tartre tartarisè ; tartrate de potasse. Tartre vitriolé; sulfate dépotasse. Tartrique. T. Tartarique. Tartrite. V. Tartrate. Taupe, s. f., talpa; tumeur molle, bosselée, aplatie, qui se forme sous les tégumens de la tête, et qui, comme la plupart des loupes, renferme une ma- tière blanche, épaisse, granuleuse, sem- blable à de la bouillie mal délayée. | Celle qui se forme sur le sommet de la tête, entre les deux oreilles du cheval, et qui s’étend sur les côtés de l’encolure, devient grave lorsque le ligament cervi- cal est attaqué. Taxis, s. f. , taxis, raÇi; (toco'o'w, j’ar- range , j’ordonne ) ; opération par la- quelle on fait rentrer dans leur cavité les parties qui forment les hernies. Pour que le taxis soit suivi de succès, il faut, d’une part, que les parois de la cavité dans laquelle on repousse les organes soient relâchées , et que, de l’autre, les parties herniées , embrassées avec les mains , soient pressées et dirigées avec ménage- ment , suivant le trajet des ouvertures qu’elles ont franchi. Tégument * s. m., tégument um, tegu- men, axénaepa (legerc , couvrir) ; mem- brane extérieure qui recouvre le corps de l’homme et des animaux. | Enveloppe immédiate de l’amande d’une graine. Tégumens floraux ; nom donné par les botanistes au calice, à la corolle et au périgone. Teigne, s. f., tinca; phlegmasie chro- nique de la peau du crâne, qui se mani- feste sous forme de pustules ou de vési- cules remplies d’une humeur visqueuse, rougeâtre ou jaunâtre , très-fétide. Une fois qu’elle vient à s’échapper, cette hu- meur se sèche, agglutine les cheveux , et forme des croûtes sous lesquelles demeure une sanie infecte qui corrode la peau, dé- truit la racine des cheveux et les parties circonvoisines. Les formes variées que prend cette pialadie peuvent se rappor- ter aux cinq espèces-suivantes : Teigne amiantacée, tinea asbestina. Ce sont de petites écailles très-fines, d’une couleur argentine nacrée , qui entourent les cheveux, et particulièrement ceux de TEIG 555 qui en est le siège , paraît sillonnée et rouge. Cette variété de la teigne cause peu de démangeaison , et n’exhale au- cune odeur. Elle forme la quatrième es- pèce admise par Alibert. Teigne faveuse, tinea favosa. C’est la première espèce décrite par Alibert. Elle se montre d’abord sous l’apparence de petites pustules qui causent beaucoup de démangeaison , et qui , après s’être rompues, se recouvrent de croûtes jau- nâtres, lesquelles, en augmentant tou jours d’étendue, conservent assez exac- tement la forme circulaire , et s’exca- vent dans leur milieu. Lorsqu’elles sont très-rapprochées , elles ont à peu près l’aspect des rayons de miel. Elles sont très-adhérentes au derme , et souvent très-épaisses. Quand on vient à les arra- cher on découvre des ulcères plus ou moins profonds, desquels découle un pus jaunâtre, visqueux, exhalant une odeur désagréable , et sur lesquels de nouvelles croûtes ne tardent pas à se former. Teigne furfuracéc, tinca furfuracea, ti- nca porriginosa ; elle consiste dans une desquamation légère de l’épiderme et un suintement d’une matière ulcéreuse qui colle les che veux et se dessèche en écail- les blanchâtres ou roussâtres, ressem- blant assez bien à du son. Celle-ci forme la troisième reconnue par Alibert. Teigne granulée, tinca granulata. Les caractères distinctifs de celle - ci sont de- petites croûtes, de couleur brune ou gri- sâtre , irrégulières, souvent très-dures, d’une odeur analogue à celle du beurre rance, et occupant ordinairement la par- tie supérieure et postérieure de la tête, où elles causent beaucoup de démangeai- son. Elle constitue la deuxième espèce de teigne , selon Alibert. Teigne muqueuse, tineamuciflua.Celle- ci peut, non-seulement occuper la peau du crâne, mais encore celle de la face et quelquefois des autres parties du corps. On la reconnaît à des pustules ou à des ulcérations superficielles qui donnent un liquide tenace qu’on a comparé à du miel corrompu , et qui, par la dessicca- tion, forme des croûtes de couleur cen- drée , jaune pâle ou verdâtre , sous les- quelles s’accumule du pus. Cette teigne, qui cause une démangeaison très-vive, et répand une odeur analogue à celle du lait déjà aigri , forme la cinquième espèce d’Alibert. Teigne porrigineusc. V . Teigne fur.fu- racée.TE MP 55.6 TE IN Teigneux , adj. et s. in. ; qui a la tei- gne. Teinture, g. f., tinclura {tingere, tein- dre) ; solution d’une substance simple ou composée , et plus ou moins composée , dans un fluide quelconque. Teinture âcre d’antimoine de Theden; préparée en faisant digérer de l’alcool potassié sur du verre d’antimoine en poudre. Teinture âcre de potasse ; solution de potasse dans l’alcool. Teinture alcaline de Stahl ; composée de nitrate de potasse et de sous-trito- carbonate de fer , dissous par du sous- carbonate de potasse , qu’on obtient eu versant un excès de ce dernier sel dans une dissolution de sous-trito-carbonate de fer. Teinture alcoolique; alcool chargé d’un principe huileux, aromatique, résineux, mucilagineux, salin ou autre. Teinture anodine de corail ; alcool qu’on a fait macérer sur la poudre anodine de corail d’Helvétius. Teinture anodine de Sydenham. V. Lau- danum liquide de Sydenham. Teinture antiputride d’Huxham ; al- cool dans lequel on a fait macérer du quinquina, de l’écorce d’orange , delà serpentaire de Virginie , du safran et de la cochenille. Teinture aphrodisiaque. V. Teinture royale. Teinture aqueuse ; solution aqueuse d’une substance colorée. Teinture aromatique de Londres ; al- cool dans lequel on a fait digérer de la cannelle, du petit cardamome , du poi- vre long et du gingembre. Teinture aurifique ; hydrosulfate de po- tasse contenant du soufre doré en disso- lution , qu’on obtient en faisant bouillir un mélange de sulfure d’antimoine et de sous-carbonate de potasse dans l’eau. Teinture balsamique ; mélange d’alcool pur et d’alcool de cochléaria , dans le- quel on fait macérer du cachou, de la myrrhe et du baume sec du Pérou. Teinture d’absinthe composée ; alcool dans lequel on a fait macérer des feuilles de grande et de petite absinthe , du gi- rofle et du sucre. Teinture d’antimoine ; liqueur rouge, composée d’alcool , de sous-carbonate de potasse et de sous-hydrosulfate d’an- timoine. Teinture de Besluchef, alcool éthéré qui contient du trito-hydrochlorate de fer en dissolution. Teinture de cantharides composée; al- cool dans lequel on a fait infuser des can- tharides, de la cochenille et de l’huile vo latile de genièvre. Teinture de corail; alcool dans lequel on a fait macérer l’extrait obtenu par la concentration du 6uc d’épine - vinette mêlé pendant quelque temps avec du corail en poudre. TeinturcdcFuller; vin de Madère dans lequel on fait infuser de l’extrait de ré- glisse, et qu’on colore ensuite avec la cochenille. Teinture de laque; alcool de cochléa- ria dans lequel on a fait macérer de la laque et de l’alun desséché. Teinture de mars de Ludovic; solution alcoolique de tartrate de potasse et de fer, obtenue par un procédé particulier. Teinture do mars tartarisée; solution concentrée, dans une eau alcoolisée, de tartrate de potasse et de fer. Teinture des métaux. V. Lilium de Pa- racelse. Teinture élliérée; solution d’une sub- stance colorée dans l’éther. Teinture martiale de S talil ; liquidefor- mé en versant une dissolution de perni- trate de fer dans du carbonate de potasse liquide. Ce paraît être un pernitro-car- bonate de potasse et de fer. Teinture royale; alcool de roses et de fleurs d’oranger , dans lequel on fait dis- soudre de l’ambre gris, du musc, de la civette , du sous-carbonate de potasse, et des huiles de cannelle et de bois do Rhodes. Teinture sacrée ; vin blanc qu’on a fait digérer sur l’électuaire Liera picra. Teinture spiritueuse. V. Teinture alcoo tique. Teinture stomachique amère ; alcool dans lequel on a fait macérer de la racine de gentiane , du safran , de l’écorce d’o- range et de la cochenille. Tèléphien, adj., telepliius ; nom donné autrefois à des ulcères rebelles que l’on comparaît à celui qui résulta de la bles- sure qu’Achiile fit à Télèphe. Tellure, s. m. ; métal solide , d’un blanc bleuâtre, très-brillant, lamcllcux, fragile , assez fusible et volatil , qu’on trouve combiné avec le fer, l’or, l’ar- gent, le plomb et le soufre. Tellure , adj. ; qui contient du tel- lure.—Hydrogène tellure , ou acide hydro- tellurique. Tellurique, adj. On a dGnné le nom d’acide tellurique à l’oxide de tellure. Tempe, s. f. , tempus ; nom donné ilTEMP une dépression que la tête présente de chaque côté , entre le front et l’oreille , parce que, dit-on , c’est là que les che- veux commencent à blanchir et à indi- quer les diverses périodes de la vie. Tempérament, s. m., 1 cmpcramentum, temperatura, temperies, xpôccrtç ; consti- tution propre à chaque individu. | Ré- sultat général de la prédominance d’un organe ou d’un système d’organes. Tempérant, adj. et s. m., temperans, CTcixfjpoo-vvY] ; nom donné à tous les re- mèdes qui calment l’irritation, en parti- culier à ceux qui modèrent l’activité de la circulation. Température, s. f., temperies; degré appréciable de chaleur qui règne dans un lieu ou dans un corps. | Disposition chaude ou froide de l’atmosphère. Temporal, adj., lemporalis; qui a rap- port à la tempe. — Aponévrose temporale, qui du pourtour de la fosse temporale se porte au bord postérieur de l’os jugal et au bord supérieur de l’arcade zygoma- tique , couvrant ainsi le muscle crota- phite. — Artères temporales , distin- guées en superficielle, branche de la ca- rotide externe, qui se divise en deux rameaux, l’un antérieur ou interne, l’au- tre postérieur on externe ; moyenne, autre rameau de la précédente, qui naît au- dessous de la pommette ; profondes, au nombre de deux , distinguées en anté- rieure et postérieure, qui proviennent de la maxillaire interne. — Fosse temporale, excavation située de chaque côté de la tête , au niveau de l’os temporal.—Mus- cle temporal, ou crotaphite, pair, large, aplati et triangulaire , qui s’étend de la fosse temporale, qu’il remplit, à l’apo- physe coronoïde de la mâchoire infé- rieure. —■ Nerfs temporaux, distingués en superficiel ou auriculaire, et profonds, au nombre de deux ou trois, naissant du maxillaire inférieur. — Os temporal, pair et situé sur les parties latérale et infé- rieure du crâne, dont il fait partie. Temporo-conchinien , adj. et s. ni.; nom donné par Dumas au muscle supé- rieur de l’oreille. Temporo-maxillaire , adj. , temporo- maxillaris ; qui appartient à l’os tempo- ral et à la mâchoire. — Articulation tem- poro-maxillaire, celle de l’os maxillaire inférieur avec le temporal. — Muscle temporo-maxillaire, ou temporal, selon Ghaussier. — Nerfs temporo-maxillaircs, branches du nerf facial. Temporo-màxillien, adj. et s. m.; nom TENE 55- donné par quelques anatomistes au mus- cle crotaphite ou temporal. Temporo-oriculaire, adj. et s. ni., tem- poro-oricularis ; nom donné par Ghaus- sier au muscle supérieur de l’oreille. Temps, s. m., tempus; on distingue en médecine et en chirurgie celui de nécessité, qui requiert impérativement l’administration d’un remède ou l’exé- pution d’une opération indispensable à la conservation des jours du malade; et celui d’élection, qui permet de choisir l’époque la plus favorable à l’emploi de l’un ou de l’autre de ces moyens. Témulence, s. f., temulentia ; ivresse; suivant quelques auteurs, état apoplec- tique causé par l’ivresse; et, d’après quel- ques autres, délire. Ce mot, en français, n’est poiut consacré par l’usage. Tenace, adj., tenax, yViayao; ; qui adhère à ce qu’il touche, qui présente de la ténacité. Ténacité, s.’f. , tenacitas, yhcr-^pôrri; > propriété qu’ont certains corps de sup- porter un tiraillement considérable sans se rompre. Tenaille, s. f., ienacula (tenere, te- nir); instrument qui, en chirurgie, sert moins à saisir les objets qu’à diviser cer- taines parties en les pressant entre ses bords qui, à cet effet, sont minces, so- lides et tranchans. Ge sont dès tenailles de ce genre qui ont reçu le nom de tenailles incisives. Tendineux, adj., tendinosus, tendi- neus; qui a rapport aux tendons, qui en a les caractères, l’apparence. Tendon , s. m., tendo; cordon de libres albuginées, plus ou moins long, aplati ou arrondi, et d’une couleur blanche perlée, qui, d’une part, s’attache à un os, et, de l’autre, sert à l’implantation des fibres charnues d’un muscle. Tendon d’Achille; tendon commun aux muscles gastrocuémiens et soléaire. Tendu, adj., tensus ; se dit du pouls lorsque l’artère semble raide, comme si elle était tirée par ses deux extrémités. Ténesme, s. m., tenesmus (tei'vm , je tends) ; envies fréquentes d’aller à la selle, avec douleur et sentiment de ten- sion à l’anus. Tenettes , s. f. pl., tcnacula, volsetta ; on donne ce nom à des pinces longues et fortes, dont les branches sont entre- croisées , et qui portent à leurs extré- mités prenantes deux cuillers oblongues, dont la concavité est garnie de pointes ou d’aspérités destinées à empêcher le calcul de glisser sur elles. A l’autre ex-558 TÉRÉ TÉRÉ trémité, elles se terminent par des an- neaux dans lesquels on passe les doigts. Ténia, s. m., tœnia; genre de vers intestinaux, dont le corps, très-plat, très- long et articulé , porte , à l’extrémité la plus grêle, une tète tuberculeuse, au centre de laquelle se trouve une bouche entourée de quatre suçoirs. Ce genre ren- ferme plusieurs espèces qui se dévelop- pent fréquemment dans les intestins de l’homme , et causent de graves accidens. Ténontagre , s. f., tenontagra (tevcov , tendon, dypa, prise); douleur goutteuse ou rhumatismale qui attaque les tendons. T en s el: a de l’aponévrose fémorale. V. Fascia-lata. Tensif , adj., tensivus ; qui est avec tension. Tension, s. f., tensio, zoioi;, (îiocTao-iç (tendere, tendre); augmentation du vo- lume d’un corps par l’effet de l’écarte- ment ou du tiraillement de ses molé- cules. Tentacule, s. m., tcntaculum ; appen- dice mobile dont beaucoup d’animaux sont pourvus. Tente , s. f., turundo, pcnicillus, peni- cillum, fj.ovoç, £jifjioroç ; on donne ce nom à des rouleaux de charpie aplatis, mé- diocrement durs, liés à leur partie moyenne, et qui servaient à remplir les cavités des plaies profondes ou des foyers purulens. Tentipelle , s. m., tcntipellum ( ten- dere, tendre, pellis , peau); nom d’un cosmétique employé autrefois dans l’in- tention de faire disparaître les rides de la peau. Ténu, adj., tenuis, se dit à la fois d’un corps solide, quand il est très- mince, et d’un liquide, quand il est clair, léger, presque aqueux. Ténuité, s. f., tenuitas; qualité de ce qui est très-délié. Térébenthine , s. f., terebenthina ; sub- stance produite par le mélange d’une huile essentielle et d’une résine ; résine d’une consistance de miel, visqueuse, luisante, plus ou moins transparente, inflammable , d’une saveur chaude et piquante, et d’une odeur forte , qui dé- coule de plusieurs arbres appartenant aux familles des conifères et des téré- binthacées. Térébenthine du Brésil. V. Térében- thine de Copahu. Térébenthine de Briançon ; qui découle du pinus cembro, et ne diffère pas de «"elle de Strasbourg, pour les propriétés. Térébenthine de Calopliylle. F. Taca- mahaca. Térébenthine du Canada; résine plus ou moins liquide et très-limpide que fournit 1 ’abies balsamea. Térébenthine du Carpalhie ; fournie par- les pinits cembro et sylvestris. Térébenthine do Chio. V. Térében- thine de Scio. Térébenthine de Chypre. V. Térében- thine de Scio. Térébenthine commune. V. Galipot. Térébenthine de Copahu; résine liquidé, d’un blanc jaunâtre , d’une odeur forte et désagréable, d’une saveur amère et fort nauséeuse, qui découle du copaïfcra officinatis. Térébenthine cuite ; térébenthine de Venise solidifiée par l’action du feu , et ramenée à l’état de résine presque pure. Térébenthine d’Egypte. V. Térében- thine de Judée. Térébenthine de Giléad; produite par 1 ’amyris gileadensis. Térébenthine du grand Caire. V. Téré- benthine de Judée. Térébenthine de Hongrie; fournie par le pinus sylvestris. Térébenthine de Judée; liquide blan- châtre, un peu opaque, d’une couleur verte ou jaune, d’une saveur amère et âcre, d’une odeur forte et aromatique. Elle découle de l’amyris opobalsamum. Térébenthine de la Mecque. V. Téré- benthine de Judée. Térébenthine du mélèze. V. Térében- thine de Venise. Térébenthine en pâte ; galipot fondu et filtré à travers des fagots. Térébenthine du pin. V. Galipot. Térébenthine de sapin. V. Térében- thine de Strasbourg. Térébenthine de Scio; transparente, d’un blanc verdâtre, d’une consistance assez dure, odorante, presque insipide, et fournie par le pistacia terebinthus. Térébenthine du soleil; galipot liquide et purifié sans feu. Térébenthine de Strasbourg ; claire, in- colore , très-liquide, et fournie par 1 ’abies pcciinata. Térébenthine du térèbinthe. V. Téré- benthine de Scio. Térébenthine de Tyr. V. Galipot. Térébenthine de Venise; moins consis- tante que celle de Scio, plus transpa- rente, d’une odeur plus pénétrante, et produite par le mélèze. Térébenthine, adj., tcrcbinthinaceus;TERR qui a les qualités, en particulier l’odeur, de la térébenthine. Téret , adj., teres; synonyme inusité de cylindrique. Térétiuscule , adj., terctiusculus ; di- minutif de téret. Tergémink, adj., tergeminatus ; épi- thète donnée à une feuille dont le pétiole bifide porte deux folioles sur chacune de ses branches, et deux autres dans l’en- droit de la bifurcation. Terminal, adj., tcrminalis; qui oc- cupe le sommet. Terminthe, s. m., termintluis (T£pf«v- Oo;, fruit du térébinthe); maladie qui ne nous est point connue, seulement on pense que les anciens ont donné ce nom à une tumeur à laquelle ils trouvaient quelque ressemblance avec le fruit du térébinthe. Terne, adj., infuscatus ; qui a perdu son éclat naturel. Ternf. , adj. , ternatus ; se dit des feuilles , quand elles sont au nombre de trois sur un même support commun. Terre, s. f., terra; planète sur la- quelle nous vivons. | Nom donné par les chimistes à plusieurs oxides métalliques qui sont secs, inodores, insipides et in. solubles dans l’eau. | En général, on appelle ainsi toute la portion pulvéru- lente de la croûte du globe terrestre. Terre animale, phosphate de chaux, terre calcaire; oxide de calcium et sous- carbonatç de chaux. Terre calcaire aérée; sous-carbonate de chaux. Terre calcaire effervescente. V. Terre calcaire aérée. Terre de l’alan; oxide d’aluminium. Terre de Lemnos ; substance suave, rougeâtre et astringente , qu’on prépare avec la pulpe du fruit du baobab. Terre foliée barytique; acétate de ba- ryte. Terre foliée calcaire; acétate de chaux. Terre foliée cristallisée ; acétate de pro- toxide de sodium. Terre foliée mercurielle ; acétate de mercure. Terre foliée minérale; acétate de pro- toxide de sodium. Terre foliée secrète du tartre ; acétate de potasse. Terre foliée de tartre ; acétate de pro- toxide de potassium. Terre magnésienne ; oxide de magné- sium et sous-carbonate de magnésie. Terre muriatique deKinvan; sous-car- bonate do magnésie. TÉTA 559 Terre d’ombre ; hydrate de fer et de manganèse. Terre des os ; phosphate de chaux. Terre pesante; baryte, ainsi appelée à cause de sa grande pesanteur spéci- fique. Terre pesante aérée ; sous-carbonate de baryte. Terre pesante salée; hydrochlorate de baryte. Terre sigillée ; terre de Lemnos en grosses pastilles, sur lesquelles est im- primé le sceau du grand seigneur. Terre siliceuse ; silice. Terre vitrifiable ; silice , nommée ainsi parce qu’elle entre dans la composition, du verre. Terreau, s. m., humus ; matière noire, charbonneuse et pulvérulente, qui reste après la putréfaction des matières végé- tales et animales. Terrette. V. Lierre terrestre. Terreur panique. V. Panophobie. Test, s. m., testa; enveloppe solide des chéloniens, des mollusques à co- quilles et des crustacées. | Coupelle dont on se sert pour griller les mines, dans les essais sur les minéraux. Testacé, adj. et s. m., testaceus; qui est recouvert d’un test. Testes , s. m. pl. ; nom donné par les anatomistes aux tubercules quadriju- meaux inférieurs. Testiculaire , adj. , testicularis ; qui a rapport, qui appartient au testicule. — Cordon testiculaire, ou spermatique. — Vaisseaux testiculaires, ou spermatiques. Testicule, s. m., testiculus, opyi;, Si- 8\>p.o; ; glande paire , ovoïde et compri- mée , qui est logée dans le scrotum, et qui sert à la sécrétion du sperme. Tétanique , adj., tctanicus ; qui tient au tétanos. Tétanos, s. m., tetanus (tet avoca, je tends); contraction morbide et conti- nuelle des muscles du squelette. Cette maladie peut se développer spontané- ment ; souvent elle est l’effet d’une bles- sure; dans ce cas on lui donne l’épithète de traumatique. On la reconnaît facile- ment à la rigidité, à la douleur et à l’im- mobilité. des parties qui en sont le siège. Quand le tétanos est général, tous les muscles extenseurs sont fortement con- tractés, le corps reste droit, et ne peut exécuter,aucun mouvement. Dans le té- tanos partiel, il n’y a que les muscles d’u- nerégion ducorpsquisoient affectés; tan- tôt ce sont ceux delà mâchoire inférieure, tantôt ceux des parties antérieure, posté-56o TÉTR THÉR rieure ou latérale du tronc ; alors on lui donne les noms de irismus, d’emprosllioio- nos, d’opisthotonos,de plcuroslhoionos, sui- vant que les mâchoires sont serrées l’une contre l’autre, ou bien que le tronc est courbé en avant, en arrière ou latérale- ment. Têtard , s. m. ; larve des batraciens anoures. Tétartophie, s. f., iclarlophia (vÉrap- ’-oç , quatrième , tpvco , je nais ) ; Cèvie ré- mittente quarte , suivant Sauvages. Tête , s. f., cap ut, xetpoùn ; extrémité supérieure du tronc. | Les anatomistes appellent ainsi une éminence sphérique des os qui est soutenue par une partie plus rétrécie. Tétradactyek, adj. et s. m., ictradac- tylus (te'g-crapa, quatre, Sâxrvloç , doigt) ; qui a quatre doigts à chaque pied. Tétradynamie, s. f., tclradynamia^xca- capx, quatre, évvap.t;, puissance); nom de la classe du système de Linné qui renferme les plantes ayant six étamines, dont quatre plus grandes et deux plus courtes. Tktradynamique , adj. , tclradynami- eus ; qui appartient à la tétradynamie. Tétragyrie , s. f., teiragynia (xsaaapa, quatre, yvrn, femelle) ; nom donné, dans le système de Linné, aux ordres renfer- mant les plantes qui ont quatre pistils dans chaque ileur. Tétragynique, adj., letragynicus; qui appartient à la tétragynie. Tétrakdp.ie , s. f., tetrandria (vEo-o-apa, quatre, àv-hp, mâle); nom donné par Linné, dans son système, à la classe renfermant les plantes qui ont quatre étamines dans chaque fleur. Tétrandrique, adj., telrandricus ; qui appartient à la tetrandrie. , Tétrapétale , adj., tctrapetalus (te<j- (japa, quatre, weraXov , pétale); qui a quatre pétales. Tétraphahmacom, s. m.; nom donné à l’onguent basilicon, parce qu’il est com- posé de quatre ingrédiens. Tétraphyixe, adj., tetraphyllus (teV- <rapa, quatre, cpvifov , feuille) ; qui a quatre feuilles ou folioles. Tétrapode, adj. et s. m. , tetrapodus (xéaaapa, quatre, ■jreüç , pied) ; quadru- pède. Tétrapodologie , s. f. , lelrapodo/ogia (T£Tpov7üovç, quadrupède,Xoyoç, discours); traité des quadrupèdes. Tétraptère , adj., tcîrapterus (te'g- trapa , quatre , nlspov , aile ) ; qui a quatre ailes. Tétrasperme , adj., tetraspermus (tect- crapa, quatre, o'Ktpp.a, graine); qui a quatre graines. Texture, s. f., textura (icxo,,je tresse); disposition particulière des tissus qui entrent dans la composition d’un organe. Thé, s. m., tliea ; arbrisseau de la Chine, et de la famille des hespéridées, dont les feuilles fournissent, par infusion, une liqueur amère et astringente. Thé d’Amérique. V. Capraire. Thé bout, lhea bohea ; la plus estimée des espèces de thé qu’on trouve dans le commerce. Thé du Mexique. V. Capraire. Thé vert, thea viridis ; espèce de thé remarquable par sa teinte verte. Théiforme , adj., tliciformis ; en forme de thé. Infusion théiforme. Thénar , s. m. , thénar, Grvap. On donne ce nom , ou celui d’éminence tlié- nar, à la saillie que les muscles court abducteur, opposant et court fléchisseur du pouce forment à la partie antérieure et externe de la main. Thénar de la main, adj. et s. m, ; nom donné par Riolan et Winslow à la masse charnue formée par les muscles court abducteur, opposant et court fléchis- seur du pouce. Thénar du pied, adj. ét s. m.; nom donné par Winslow au muscle abduc- teur et court fléchisseur du gros orteil. Théorie , s. f. , theoria ( 0eoç , Dieu) ; 9 liaison logique établie entre les faits dont se compose une science, â l’aide de dé ductions directement déduites de ces ■ faits ou d’une hypothèse. Théorique , adj., theoricus ; relatif à la théorie. Thérapeutique, s. f. , iherapeutice, ] 0£paimm)(7) (Oepa-Ktvœ , je guéris); partie de la médecine qui a le traitement des maladies pour objet. Thérapeutiste , adj. et s. ni. ; celui qui s’applique à la thérapeutique. Thérapie, s. f., therapia; synonyme de thérapeutique. Thériacal, adj., theriaca/is; qui con- tient de la thériaque. Théeiaque, s. f., theriaca (0/ip, bête féroce, àx/opai , je guéris ) ; électuaire composé de trochisques de scille , vi- pères , hedycroï , poivre long, opium , agaric blanc, iris de Florence , cannelle, scordium, roses rouges, graines de na- vet sauvage, suc de réglisse purifié, baume de la Mecque, racine de quinte- i feuille, de costus d’Arabie, de gingem- bre , de rhapontic, de cassia iignea etTH ER de calemant de montagne , feuilles de diclame de Crète, sommités de marrube, nard indien, fleurs de sloechas d’Arabie, jonc odorant , safran , graines de persil de Macédoine , poivre noir , myrrhe , encens, térébenthine de Scio , écorce de citron , racine de gentiane, d’acorus vrai, aè méum , d’athamante , de grande valériane et de nard celtique, feuilles de chamœpitys et de chamaedrys , mala- bathrum, sommités de millepertuis et de pouliot de montagne , amome en grappes, fruit du baumier, petit carda- mome, graines d’ammi, de thlaspie, d’a- nis, de fenouil et de séséli, suc d’hypo- ciste , suc d’àcacia , storax calamite , gomme arabique , sagapénum, terre de Lemnos, sulfate de 1er calciné , racine de petite aristoloche, sommités de petite centaurée, encens de Crète, opopanax, galbanum , castoréum , bitume de Ju- dée , miel de Narbonne et vin d’Espagne. Thériaque des Allemands ; rob préparé avec le suc des baies vertes du genévrier. Thériaque des pauvres. V. Diatessaron. Thériotomie, s. f., theriolomia (0r?p , bête sauvage, teu.vm , je coupe); ana- tomie des animaux. Thermal, adj., thcrmalislQtppoç, chaud); nom donné aux eaux minérales chaudes. Tiiermantique, adj., thermanticus ( G.p- ftan/M, j’échauffe) ; échauffant. Thermes, s. m. pl., thermes ; établis- sement de bains chez les anciens; Thermo&ènh, s.m., thermogenium (Gzp- p.05, chaud, ydivca,j’engendre); calorique. Thermomètre , s. m., thermometrum (0£pp.o;, chaud, p.erpov, mesure) ; instru- ment propre à faire connaître la diffé- rence qui existe entre la température de deux corps inégalement échauffés, mais imprégnés d’une chaleur moyenne. Thermomètre à air. V. Thermomètre différentiel de Leslie. Thermomètre de Celsius. V. Thermo- mètre centigrade. Thermomètre centigrade ; celui dans lequel l’intervalle compris entre le point de l’eau bouillante et celui de la glace fondante, est divisé en 100 degrés. Thermomètre de Deluc ; celui dans le- quel l’intervalle compris entre le point de l’eau bouillante et celui de la glace fondante , est divisé eu So degrés. Thermomètre de Delisle; qui a pour point fixe celui de l’eau bouillante, dési- gné par zéro, et au-dessous duquel on observe i5o degrés. Thermomètre de Fahrenheit ; celui dont l’iutervalle compris entre le point de TH O R 56i l’eau bouillante, et celui du froid produit par un mélange de neige et de sel ma- rin, est divisé en 212 degrés. Thermomètre de Rcaumur. V. Thermo- mètre de Deluc. Thermomètre différentiel de Les lie; com- posé de deux tubes terminés chacun par une boule, joints ensemble à la flamme du chalumeau, et recourbés en U. Ces tubes renferment une certaine quantité d’acide sulfurique concentré et coloré, le reste de leur capacité est occupé par, de l’air qui se dilate à mesure qu’il s’échauffe, et refoule le liquide du coté de l’une des boules. Thermoscope , s. m., thermoscopium ( Oippoç , chaud , o-xoir/ta , j’examine ) ; instrument propre à mesurer les tempé- ratures les moins élevées. Theumoxigène , s. m. ; Rrugnatelli ap- pelait ainsi l’oxigène, quand il se com- bine avec les corps en retenant la plus grande partie du calorique et de la lu- mière avec lesquels il est uni dans son état gazeux. Thlasie, s. f., thlasis (Gioco>, je brise); contusion et enfoncement des lames os- seuses des os plats. Thlasmie. V. Thlasie. Thlipsie , s. f., thlipsis ( QXlSa, je com- prime) ; compression ou astriction des vaisseaux par une cause externe. Thon, s. m., scomber tliynnus ; pois- son de mer dont on mange la chair. Thoracentèse, s. f., thoracentcsis (Gw- pa? , thorax, xsvt/o) , je pique); opéra- ration de l’empyème. Thorachique, adj., thoracicus ; qui a rapport, ou qui appartient au thorax. — Artères thorachiques, au nombre de trois ; l’interne, ou mammaire interne ; l’externe supérieure, branche de l’axillaire ou de l’acromiale ; l’externe inférieure, branche de l’axillaire. — Canal thorachique, canal qui s’étend du corps de la troisième ver- tèbre lombaire à la partie postérieure de la veine sous-clavière gauche , et au- quel aboutissen1: tous les lymphatiques des membres inférieurs de l’abdomen, du bras gauche et du côté gauche de la tête , du col et delà poitrine. — Membres thorachiques, ou pectoraux. — Régions thorachiques, celles que présente la poi- trine. — Viscères thorachiques, organes renfermés dans la poitrine. — Tempéra- ment thorachique, constitution d’un in- dividu ehezlequel l’influence des viscères de la poitrine prédomine sur celle de tous les autres organes. Thoracique. V. Thorachique. 56THYR 562 THYR Thoraco-abdominal, adj. , tlioraco-ab- dominalis ; nom donné à la constitution des individus chez lesquels les organes prédominans sont les viscères de la poi- trine et du bas ventre. Thohaco-facial, adj. ets.m., thoraco- faciatis ; nom donné par Chaussier au muscle peaucicr. Thoraco-maxilli-facial, adj. et s. m., thoraco-maxiUi-facialis; nom donné par Dumas au muscle peaucicr. Thoracodynie , s. f., ihorarodynia ( 0co- pa£, poitrine, oSvvv), douleur) ; douleur qui se fait sentir à la poitrine. Thoracoscopie, s. f. , tlioracoscopia ; art d’explorer la poitrine. Thorax, s. m., thorax; poitrine. Thorine, s. f.; oxyde métallique incolo- re , insipide, inodore et insoluble dans l’eau, que Berzélius a trouvé dans la mine de (luate de éérium et d’yttria de Fahlun. Thorinium,s. m. ; métal non encore obtenu qu’on suppose produire la tho- rine par son union avec l’oxygène. Thrombose, s. f., thrombosis ( Qpau.Soa, je coagule); congestion du lait dans les conduits galactopbores. Thuya, s. m., thuya articulata; arbre de la famille dts conifères, qui fournit, dit on , la résine appelée sandaraque. Thym, s. m., thymus vulgaris; plante labiée indigène, stimulante et aroma- tique , qui sert comme assaisonnement. Thymiatechnie , s. f. , thymiatcchnia (Ooplupa, parfum , te/vc , art ) ; art d’em- ployer les parfums en médecine. Thymiose, s. f., tliymiosis (0up.ia, tu- meur charnue1) ; pian. Thymus, s. m., thymus, Gîipa; corps oblong, bilobé , mollasse et lobuleux , qui s’étend chez l’enfant depuis la thy- roïde jusqu’au diaphragme, et qui dimi- nue peu à peu avec l’âge, de manière à finir par s’effacer tout-à-fait. On ignore quels sont ses usages. ThyriJal, adj.ets.m. Geoffroy - Saint- IIilaire appelle thyrèaux les deux pre- mières paires d’os auxiliaires des arcs branchiaux, qui sont situés à la région hyoïdienne chez les poissons ; il distingue ces paires en antérieure et postérieure. Thymique, adj., thymicus; qui appar- tient au thymus. —Artères thymiques, fournies par les thyroïdiennes inférieu- res, les mammaires internes , les bron- chiques et les médiastines. Thyro-aryténoïdien , adj. , thyro-ary- ienoideus ; qui appartient aux cartilages thyroïde et aryténoïdes. — Ligamcns thyro-aryténoidiens, ou cordes vocales. Thybo-arytiSnoïdien, adj. et s. m.,tliyro- arytenoideus ; musclepair, mince, allongé et aplati, qui se porte de la partie moyen- ne et inférieure de la face, postérieure du cartilage thyroïde à la partie externe de la base du cartilage aryténoïde. ThYBO-ARYTEnOÏDIEN OBLIQUE , adj. et s. m.; nom donné par Santorini à une portion du muscle aryténoïdien. Thyrocèi.e, s. f. , thyroccle (0upto , je porte , xvjïri, tumeur) ; tumeur du corps thyroïde. | Goitre. | Hernie de la mem- brane muqueuse du larynx. ThYRO-épicLOTTiQUE, adj. et s. m,,thyro- epiglolticus ; nom donné par Santorini et Sabatier à la portion externe du mus- cle thyro-aryténoïdien. Thyro-hyoïdien , adj., thyro-hyoideus ; qui appartient au cartilage thyroïde et à l’hyoïde. — Membrane ihyro-hyoïdicnne , étendue du corps et des grandes cornes de l’hyoïde au bord supérieur du carti- lage thyroïde. Thyro-hyoïdien , adj. et s. m. , ihyro- liyoideus ; muscle pair, aplati, allongé et quadrilatère, qui s’étend de la face anté- rieure du cartilage thyroïde au bord an- térieur du corps de l’hyoïde, et.à la partie antérieure de sa grande corne. Thyroïde, adj. et s. m. et f., thyroïdes, OupoEiÆyjç (Ovpsoç, bouclier, eToo^, ressem- blance) ; qui a la forme d’un bouclier.— Cartilage thyroïde, le plus grand de ceux du larynx, à la partie antérieure duquel il est situé.—Corps, g lande thyroïde, organe composé de deux lobes aplatis, d’un tissu spongieux , mou et peu consistant, d’un rouge brunâtre, dont on ignore lesusages, et qui couvre la partie antérieure et infé- rieure du larynx, ainsi que les premiers arceaux de la trachée-artère. Thyroïdien, adj., thyroideus ; qui a rapport ù la glapde ou au cartilage thy- roïde.—Artères thyroïdiennes, au nombre de quatre ; les supérieures, branches des carotides externes; et les inférieures, branches des sous-clavières. — Membrane thyrodïenne. V. Crico-thyroïdien. — VFi- nes thyroïdiennes, distinguées en supé- rieures et moyennes, qui s’ouvrent dans la jugulaire interne ; inférieures, qui s’ou- vre , à gauche , dans la sous-clavière , à droite dans la veine-cave supérieure. Thyroncib, s. f., thyroncus (Gvpeoç, bouclier , oyjcoç , tumeur) ; tuméfaction du corps thyroïde. Thyropharyngien, adj. et s. m., thyro- pharyngeus ; nom donné par divers ana- tomistes à une portion du muscle con- stricteur inférietir du pharynx.TIC Tryro-stapiiylin , adj. et s. m., thyro- slaphylinus ; nom donné par les uns au muscle palato-staphylin tout entier, et par d’autres à sa partie moyenne seulement. Thyrse, s. m., thyrsus ; grappe com- posée ou à pédicules rameux , dont ceux du milieu sont plus longs que ceux du bas et du sommet. ÏIEI-PÉRONEO-TARSIEN, adj. P.ts. m., iibi-peroneo- tarsianus ; nom donné par Dumas au musclé long péronier latéral. Tibia, s. m., tibia, xv/jpi; le plus gros des Jeux os de la jambe , placé en de- dans et en avant du péroné , avec lequel il s’articule , ainsi qu’avec le fémur en haut, et l’astragale en bas. Tibial, adj., tibialis, tibiceus ; qui. ap- partient au tibia. -—Aponévrose tibiale ou jambière. —Artères tibiales, distinguées en antérieure et postérieure, qui naissent toutes deux de la poplitée. — Épine ti- biale, apophyse qui sépare les deux tu- bérosités de l’extrémité supérieure du tibia. — Crète tibiale, angle antérieur de l’os, le plus saillant de tous.—Muscles tibiaux ou jambiers. — Nerfs tibiaux , dis- tingués en antérieur, branche du sciati- que poplité externe, et postérieur ou po- plité interne.—Tubérosités tibiales , émi- nences de l’extrémité supérieure du ti- bia, au nombre de deux, qui s’articulent avec les condyles du fémur. — Veines ti- biales, dont la distribution correspond à celle des artères. Tibio - calcanien , adj. et s. m., tibio- catcaneus; nom donné par Chaussier au inmcle soléaire. Tibio-mallkolaike, adj., tibin-malleo- laris ; nom donné par Chaussier à la veine saphène interne. TiBio-PEKONiii-cALCANiEx, adj. et s. m., tibio-peronei-calcanianus ; nom donné par Dumas au muscle soléaire. Tieio-sous-phalangettibncommun, adj. et s. m., tilno-infrà-phalangcttiunus com- muais; nom donné parChaussier au mus- cle long fléchisseur commun des orteils. Tibio-sous-tarsien , adj. et s. m., tibio- infrà-tarsianus ; nom donné parChaus- sier au muscle jambier postérieur. Tibio-sus-tarsien , adj. et s. m., tibio- suprà-tarsianus ; nom donné par Chaus- sier au muscle jambier antérieur. Tibio-tarsibn, adj. et s. m., tibio-tar- sianus; nom donné à l’articulation du pied avec la jambe, et, par Dumas, au muscle jambier postérieur. Tic , s. m. ; mouvement irrégulier, ha- bituel et souvent douloureux, de quel- ques-uns des muscles de la face. | Habi- T I RE 563 tude vicieuse, accompagnée d’un bruit semblable au rot, qu’exécute le cheval en appuyant les dents supérieures sur la mangeoire , le râtelier, etc. Tierce, adj., tertianus ; nom donné aux fièvres dont les accès sont séparés les uns des autres par un jour d’intervalle. Tige, s.f., caulis ; partie d’un végétal qui s’élève de terre, au-dessus de la racine. Tige pituitaire. V. Pituitaire. Tige sus - sphénoïdale. V. Tige pitui- taire. Tilleul, s. m., tilia europœa; arbre indigène, type d’une famille naturelle , aux fleurs duquel on attribue des pro- priétés antispasmodiques. Tinkal, s. m. ; borax impur et brut. Tintement d’oreille. V. Tintouin. Tintement métallique, tinnimentum me- iallicum; bruit particulier que fait enten- .dre le cylindre appliqué sur la poitrine, et qui, suivant Laënnec , ressemble par- faitement à celui que rend une coupe de métal, de verre ou de porcelaine , que l’on frappe légèrement avec une épin- gle, ou dans laquelle on laisse tomber un grain de sable. On entend le tinte- ment métallique en faisant parler ou res- pirer le malade; mais c’est surtout quand on fait tousser celui-ci, qu’il devient par- faitement distinct. C’est le signe patho- gnomonique de la communication des bronches avec la plèvre. Tintouin, s. m., tinnitus aurium ; sen- sation d’un bruit qui n’existe pas réelle- ment : elle peut dépendre d’une lésion du nerf auditif, mais le plus ordinaire- ment elle est l’effet d’un état morbide du cerveau ; alors c’est une véritable hallucination. Tire-balle, s. m., slrombulcus; nom générique de tous les instrumens qui ser- vent à saisir et à extraire les balles arrê- tées dans les diverses parties du corps : ce sont presque toujours , soit de lon- gues pinces dont les branches sont ter- minées par de petites cuillers, soit des curettes dans lesquelles on peut fixer le projectile, en abaissant sur lui l’extré- mité d’une tige d’acier qui occupe toute la longueur de l’instrument. Tire-fond, s. m.; sorte de vis d’acierJr à filet double ou simple, terminée en pointe à l’une de ses extrémités, et pré' sentant à l’autre un anneau. Cet instruJ ment était fréquemment employé par nos prédécesseurs, afin de relever les portions enfoncées du crâne, ou d’ex- traire les balles arrêtées et enclavées564 T IS S TO RP dans la substance des os. Lorsque la vis était engagée dans l’épaisseur de ces corps étrangers, 011 agissait sur l’anneau, soit en le tirant directement, soit en y engageant l’extrémité recourbée de la tige centrale de l’élévntoiré triploïde. Tire-tête, s. m. ; nom que l’on donne à tous les inslrumens dont on peut faire usage afin d’extraire la tête de l’enfant mort, lorsqu’elle est retenue dans la ma- trice : tels sont le crochet à gaine et le tire-tete à bascule de Levret. Tisane, s. f., plisana (nnatravn, orge); eau chargée d’une faible quantité de sub- stance médicamenteuse, et qu’on admi- nistre par verrées. Tisane anliscorb utiq ue ; infusion demé- nyanthe dans laquelle on fait infuser des racines fraîches de laifort. Tisane antivénérienne. F. Tisane de Feltz. Tisane apèritive; décoction de racines de chiendent, de pissenlit, de fraisier et d’oseille, édulcorée avec la réglisse. Tisane astringente ; décoction de corne de cerf, d’ivoire, de riz, et de racines de tormentille et de bistorte. Tisane commune; décoction d’orge et de racine de chiendent, édulcorée avec la racine de réglisse. Tisane de Fellz ; décoction de salse- pareille, de squiue, d’écorce de lierre, d’écorce de buis, et de sulfure d’anti- moine, à laquelle on ajoute de la colle de poisson et du deutochlorure de mer- cure. Tisane de mademoiselle Stephens ; infu- sion de feuilles de bardane, de camo- mille romaine et de persil, dans laquelle on fait dissoudre une certaine quantité de la masse savonneuse de mademoiselle Stephens. Tisane de Finaclie. F. Tisane royale. Tisane pectorale; infusion de racines de réglisse et de guimauve , de capillaire du Canada, et de fleurs de pavot rouge et de tussilage, dans une décoction de riz. Tisane royale ; décoction de gaïae, de salsepareille, de squine, de rhubarbe, de séné, de réglisse, de sassafras et de coriandre, à laquelle on ajoute du suc de citron. t>' Tissu, s. m., textus; nom donné par les anatomistes à diverses parties organi- ques qui, parleur assemblage, forment les organes, dont elles sont les élémens organiques. Lesauteurs varient beaucoup quant au nombre de tissus qu’ils admet- tent dans l’économie animale. Tissa accidentel ; on nomme aiusi les tissus nouveaux, avec ou sans analogues, qui se développent dans l’organisme, sous l’empire de. l’inflammation chronique et parfois de l’asthénie. Titane, s. m., titanium ; métal jaune ef infusible qu’on trouve dans la nature il l’état d’oxyde, et qu’il est très-didî cile d’obtenir pur. Titiiymale. F. Euphorbe. Titillation, s. f. , litillalio, titillât as, chatouillement. Tomenteux, adj., tomentosus (tomen tum, coton); qui est couvert de poils courts et serrés , de manière à présente l’aspect du drap ou du velours. Tomentum ; mot latin consacré par quelques auteurs pour désigner les tissus tomenteux. Tomotocie , s. f. , iomoiocia (ropii, in- cision , Toxoç, accouchement ) ; accou- chement fait à l’aide d’incision ; nom donné il l’opération césarienne. Ton, s. m. , tonus, rovoç ( teivw , jo tends); état de tension ou de fermeté propre à chaque organe. Tonicité , s. f., tonicilas ; faculté d’où dépend le ton général des solides orga- niques. Tonique, adj. et s. m. et f., tonicus; nom donné à tout médicament" qui ex- cite lentement l’action vitale. Tonsillaire , adj. , tonsillaris ; qui a rapport aux amygdales. — Angine tonsil taire ou amygdalite. —Artère tonsillaire , branche de la labiale qui se porte de chaque côté à l’amygdale. Tonsille, s. f., tonsilla; amygdale. Tonsillite , s. f., tonsillilis (tonsilla, tonsille); angine tonsillaire. Topitack, adj.; qui tient de la nature du tophus : concrétion tophacce. Tophus , s. m. , topliuf, Tojcpoç ; nom donné aux concrétions qui se dévelop- pent à la surface des articulations chez les goutteux, et quelquefois clans l’inté- rieur soit de kystes particuliers, soit des organes eux-mêmes. Les premières sont formées d’urale de sonde. Topinambour, s. m., helianthus annuus; plante corymbifère, originaire d’Améri- que , mais qu’on cultive en Europe, où l’on mange ses racines. Topique, adj. et s. m., topicus (toito;, lieu) ; nom générique de tous les médi- camens qu’on applique à l’extérieur. Tormentille, s. f.. iormentilla crccta ; plante rosacée indigène dont les racines sont fortement astringentes. Torpeur, s.f. , iorpor; synonyme d’en- sourdissement.tou n Torrille, s. T., torpédo ; genre de pois- sons cartilagineux dont toutes les espè ces donnent aux personnes qui les tou client des commotions causées par le fluide électrique qu’elles sécrètent è vo- lonté. Tonnés action , s. 1’., torrefaclio ; opé- ration qui consiste à griller des substan- ces minérales ou végétales, soit pour en extraire un principe volatil, soit pour les combiner avec l’oxygène de l’air, soit colin pour donner naissance 0 un pro- duit nouveau. ✓ Torréfié, adj., torrefactus ; qui a subi la torréfaction. Torréfier, v.a., lorrefacere; griller. Toks, adj., contorlus ; se dit d’une par- tie dont les bords sont contournés obli- quement autour de l’axe. Torsion, s. f., torsio, dlpoyn ; mouve- ment oblique d’un corps autour d’un au- tre, ou autour de son propre axe. Torticolis, s. m., obstipitas. On donne ce nom au rhumatisme du cou, à cause de la position infléchie latéraletaent, ou renversée en arrière, qu’est forcée de garder cette partie, suivant les muscles qui en sont le siège. Tortii.e , adj., loriitis; qui est suscep- tible de torsion spontanée. Tortue, s. f., testudo ; genre de rep- tiles chéloniens dont on mange la chait de plusieurs espèces , à laquelle on attri- bue aussi des propriétés médicinales. Tortueux , adj. , tortuosus ; qui est courbé inégalement en divers sens. Toruleux , adj., toruuisus ; se dit d’une partie oblongue qui présente des renfle- inens et des étranglemeus alternatifs. Toucher, s. m., indus; l’un des cinq sens externes, celui qui nous informe des qualités palpables des corps. Toucher , s. m. ; opération par laquelle le doigt du chirurgien , introduit dans îe vagin , explore cet organe et le col de la matrice, afin de reconnaître les altéra- tions de forme ou de texture que ces pai- ties sont susceptibles de présenter, soit durant la grossesse , soit pendant le tra- vail de la parturition, soit enfin à l’occa- sion du déplacement, des tuméfactions , des ulcères, des squirrosités ou des ex- croissances diverses dont l’utérus et le canal qui le précède peuvent être le siège. Afin d’exercer méthodiquement le toucher, il faut que la main opposée fixe la matrice en appuyant sur la région hypogastrique. Tourbe, s. f. , tursa ; masse solide, noirâtre et spongieuse, formée par un T R A C 5ti3 mélange de débris de végétaux entrela- cés, de détritus d’animaux, et dp terre argileuse. Tourbillons vasculaires, s. m.Ona ren- du ainsi en français le nom de vasa vorli- cosa, ou vaisseaux tournoyans, donné par Stenon au réseau vasculaire de la choroïde. Tournesol, s. m. ; nom vulgaire de Vhclianthus anmtus. | Substance coloran- te bleue qu’on emploie dans la teinture, et dont les chimistes se servent pour re- connaître la présence des acides. Tourniole , s. f. ; nom vulgaire de cette variété du panaris qui affecte le derme placé à la circonférence des ongles. Tourniquet, s.m. ; instrument dont la découverte est attribuée il un chirurgien nommé Morel, et qui sert à suspendre te cours du sang dans les artères des membres. La forme du tourniquet est très - variable : en générai cependant il est composé de deux pelotes, dont l’une, large et concave, sert de point d’appui, et s’applique sur le coté du membre op- posé au vaisseau , tandis que l’autre, étroite et convexe, agit sur la partie à comprimer. Un lien solide fait le tour du membre, et unit la première pelote à une plaque de cuivre : celle-ci reçoit une vis dont l’extrémité supporte l’autre pelote , qui peut être ainsi poussée avec plus ou moins de force sur les parties. Les compresseurs de Dupuytren et de Nuck, les tourniquets de -T.-L. Petit, de Louis et de Dabi, sont les plus remar- quables des instrumens de ce genre. Toux, s. f., lusses ; expiration violente, sonore, courte et fréquente, souvent sui- vie de l’expectoration des mucosités con- tenues dans les bronches et la trachée artère. On a donné le nom de toux con- vulsive et de toux froide à la coqueluche. Toxicologie , s. f., tuxicologia (toÇixov, poison, Xoyoç, discours); traité des poi- sons. Toxique, adj. et s. m., loxicus, toçi- x'oç; vénéneux. | Poison. Trachéal , adj., trackealis; qui appar- tient à la trachée-artère. — Veines tu. d ica les ou thyroïdiennes inferieures. Trachéal, r. m.Geoifroy Saint-Hilaire donne le nom d’es trachéaux à des pièces qu’il regarde, dans les poissons , comme les rudimens des anneaux de la trachée- artère. Trachée, s. f., tracliea; nom donné aux vaisseaux roulés en spirale des plao tes, cl à ceux qui, chez les iuseçtcs566 TRAC T R A N portent l’air dans toutes les parties du corps. Trachée-artère , s. f. , tracliea-arteria (rp u%vç , âpre, àprnpî a, artère); canal cylindroïde, composé d’arceaux cartila- gineux réunis par une membrane fibreu- se , tapissé par une autre membrane mu- queuse , qui s’étend depuis la base du larynx jusqu’aux bronches , à la hauteur delà troisième vertèbre du dos, et qui sert à conduire l’air dans les poumons. Trachéite, s. f., tracheitis (rpa^cîot, trachée); inflammation de la trachée- artère. Trachèlagre, s. f. , traclielagra (rpa- X-oloç, cou, aypoL, prise) ; douleur gout- teuse ou rhumatismale fixée au cou. TrACHÉLI - ATLOÏDO - BASILAIRE , adj. et s. m., trachcli - atloido - basilaris ; nom donné par Cbaussicr,au muscle droit la- téral de la tète. Trachélien, adj., irachelianus (rpa^'/)- 3ioç, cou) ; qui appartient à la partie pos- térieure du cou. Synonyme de cervical. Trachélite. V. Trachéite. Trachélo-anculi - scapulaire , adj. et s. m. , traclielo-anguti-scapularis ; nom donné par Dumas au muscle angulaire de l’omoplate. Trachélo - atloïdo - occipital , adj. et s. m., traclielo-atloido-occipitalis ; nom donné par Dumas au muscle petit oblique de la tête. Trachélo-basilaire , adj. et s. m., tra- cheto- basilaris ; nom donné par Dumas aux muscles grands et petit droit anté- rieurs de la tête. Tracbélo-cervical , adj., trachelo-cer- vicalis ; nom donné par Chaussier à l’ar- tère cervicale profonde. Trachélo-costal , adj. et s. m., tra- chelo-costalis ; nom donné par Dumas aux deux muscles scalènes. Trachélo-diaphragmatiqüe, adj., tra- chelo-diapliragmaiicus ; nom donné par Chaussier au nerf de la quatrième paire cervicale. Tracuélo-dorsal, adj., trachelo-dorsa- lis ; nom donné par Chaussier au nerf accessoire de la huitième paire. Traciiélo - mastoïdien, adj. et s. m. , traclielo - mastoideus ; nom donné par Chaussier au muscle petit complexus. Trachélo-occipital , adj. et s. m. , tra- chelo-occipitalis ; nom donné par Chaus- sier au muscle grand complexus. Trachélo-scapulaike , adj. et s. m., irachclo-scapularis; nom donné parC’naus- sier au muscle angulaire de l’omoplate. Traciiélo-sous-cutané , adj. , iraclielo- sub-cutaneus ; nom donné par Chaussier â la veine jugulaire externe et aux nerfs du plexus cervical. Trachélo-sous-occipital , adj. et s. m., irachclo-infrà-occ.ipilalis ; nom donné par Chaussier aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tète. Trachélophvme , s. m., trachclopliymus (rpaj(»Aoç, cou, tpvpa, tumeur) ; goitre. Traciiéocèle. V. Thyrocèle. 1 RACHÉORRHAGiE, s. f., tracheorrhagia (tpaxsïa, trachée, pnyvvp.i, je fais irrup- tion); écoulement de sang par la trachée. Trachéotomie, s. f., iracheolomia (rpet- X£~a 5 trachée, zép-va , je coupe); opéra- tion qui consiste dans l’incision des pre- miers anneaux de la trachée-artère, et à laquelle on a recours soit pour ouvrir à l’air une route facile, dans les cas où ce fluide ne peut pénétrer à travers la glotte, soit afin d’extraire des corps étran- gers tombés dans les voies aériennes. Trachome, s. m., Tpa^topa (vpa^vç, raboteux ) ; aspérité de la conjonctive palpébrale. Tragien, adj. ets. m., tragianus; nom donné par Chaussier au muscle qui naît de la base du tragus , en recouvre pres- que toute la face externe, et se termine au sommet de cette éminence. Tragus, s. m., tragus, rpdyoç; émi- nence aplatie et triangulaire qui est pla- cée au devant de l’orifice du conduit au- ditif externe, et qui tire son nom de ce qu’elle se couvre de poils chez les vieil- lards. Train, s. m. ; se dit des parties de de- vant et de derrière du cheval, j S’entend encore de l’allure du cheval : ainsi on dit aller bon train, aller petit train. — rompu; amble, entre-pas. Tranchées, s. f.pl., tormina; coliques violentes. — utérines, celles qui parais- sent après l’accouchement. Transformation de tissu, s. f. ; chan- gement que subit un tissu, dont l’organi- sation devient analogue à celle d’un au- tre tissu. Transfosion, s. f., transfusio; opéra- tion qui consiste à faire passer le sang d’un animal dans les veines d’un autre. Transmutation, s. f. , transmutatio, prtaSoÀ'o , ptzalXayh, p.z?c/.p.épq>iaai<; ; action de changer une chose en une autre. Transparent, adj. ; qui laisse passer librement la lumière. Transpiration, s.f., Ironspiratio, Sia- vrvoï/ ; synonyme d’cxlialation cutanée, dans le , langage physiologique , et de sueur, dans celui du vulgaire.TR AN Transpiration cutanée; exhalation qui se fait habituellement à la surface de la peau. Transpiration pulmonaire ; exhalation qui se fait à la surface de la membrane muqueuse bronchique. Transplantation , s. f., trans plantatio, fASTacpvTsi'a ; nom donné par les paracel- sistes à une prétendue manière de guérir les maladies, qui consistait à les faire passer d’un sujet dans un autre. Transport; nom populaire du délire. Transposition, s. f., transpositio, p.s- Toldioiç; changement de place. —des vis- cères ; vice congénial de conformation, qui consiste en ce que les viscères se trouvent hors de la place qu’ils occupent ordinairement, Transsudation, s. f., transsudatio (trans, à travers, sudare, suer) ; action de suin- ter à travers un corps quelconque. Transversaire, adj. et s. m. , trans- versarius; muscle pair de la partie pos- térieure latérale du cou, et supérieure du dos, qui s’attache aux apophyses trans- verses des cinq ou six dernières vertè- bres cervicales, et des quatre ou cinq premières dorsales. Transversaire épineux, adj. et s. m. ; muscle pair, allongé et triangulaire , qui s’attache aux apophyses épineuses, trans- verses et articulaires des six dernières vertèbres du cou , des douze dorsales, des cinq lombaires, et des fausses ver- tèbres du sacrum. Transversaire {grand) du cou, adj. et s. m. ; nom donné par Winslow au mus- cle transversaire. Transversaire (petit) du cou, adj. et s. m. Winslow désignait sous ce nom les muscles intertransversaires du cou , qu’il distinguait en antérieurs et postérieurs. Transversaire ( premier) antérieur du cou; nom donné par Winslow au muscle droit latéral de la tête. Transversal, adj., transversus ; qui est situé en travers. — Artère transver- sale de la face, branche de la temporale qui passe devant le condyle de la mâ- choire. — Artère transversale de l’épaule, ou scapulaire commune. — Sinus transver- sal du foie '. Transversal de la conque, adj. et s. m. ; muscle composé de quelques libres éten- dues en travers derrière la saillie de l’hé- lix qui divise la conque en deux parties. Transversal des orteils; muscle (méta- tarso-sous-phalangien transversal du pre- mier orteil, Ch.) pair, mince et aplati, qui, étendu en travers sous les tètes des TR AU 56/ quatre derniers os du métatarse, s'atta- che aux ligamens des quatre dernières articulations métatarso-phalangiennes, et se termine au côté externe de la base de la première phalange du gros orteil. Transversal du nez, adj. et s. m. ; mus- cle (sus maxillo-nasal, Ch.) pair, aplati et triangulaire, qui, delà partie interne de la fosse canine , se porte sur le dos du nez, où il $e confond avec celui du côté opposé. Transverse, adj. , transversus ; qui est situé en travers. —Apophyses transverscs des vertèbres, éminences transversales qui naissent sur les côtés des vertèbres. — Artère transverse du périnée, branche de la honteuse interne. — Sinus trans- verse de la dure-mère. Transverse de l’abdomen, adj. et s. m. ; muscle (lombo-abdominal, Ch.) pair, large, mince et aplati, qui, de la ligne blanche, se porte en travers aux carti- lages de la dernière vraie côte et de tou- tes les côtes asternsles, au bord infé- rieur de la dernière côte, à la lèvre in- terne de la crête iliaque, aux deux tiers externes de l’arcade crurale, à la partie supérieure du pubis, et au sommet des apophyses transverses et épineuses des quatre premières vertèbres lombaires. Transverse du périnée, adj. et s. m.; muscle ( ischio-périnéal, Ch.) pair, apla- ti, mince et triangulaire, qui s’attache à la branche et à la tubérosité de l’ischion, et se confond, sur la ligne moyenne, tant avec son congénère qu’avec le sphincter de l’anus et le bulbo-caverneux. Transverso-spinal, adj. et’5. m., trans- verso-spinalis ; nom donné par Dumas au muscle transversaire épineux. Trapèze, adj. et s. m. , trapezius ; muscle ( dorso-sus-acromien , Ch.) pair et carré, qui s’étend de la ligne courbe supérieure de l’occipital, du ligament cervical postérieur, et des apophyses épi- neuses de la dernière vertèbre cervicale et de toutes celles du dos à l’épine de l’omoplate, à l’acromiun et au bord pos- térieur de la clavicule. Trapéziforme, adj., trapeziformis; sy- nonyme de trapézoïde. Trapézoïde , adj., irapezoides ; qui res- semble à un trapèze. —• Ligament irapé- zoidc, partie antérieure du ligament co- raco ■> claviculaire , placée obliquement entre l’acromion et la clavicule. — Os trapézoïde, le second de la seconde ran- gée du carpe. Traquenard. V. Amele , Entre-pas. Traumatique, adj. (rpaop-u , plaie);568 TRES TR1C qui est relatif ou qui appartient aux bles- sures. C’est en ce sens que l’on dit : Fièvre, hémorrhagie, tétanos traumati- que, etc. Les écrivains qui ont fait une classe particulière des maladies trauma- tiques , y ont rangé les plaies, les luxa- tions, les fractures, et toutes les lésions produites par des violences extérieures. Travail, s. m., labor ; effort auquel on se livre pour exécuter une chose. On a spécialement donné le nom de travail à l’action, souvent longue et pénible, de l’accouchement. Trèfle , adj., trifolialus ; se dit d’une feuille composée de trois folioles dont fa disposition est la même que dans le trèfle. Tremblement, s. m., tremor; secousses multipliées et involontaires qui agitent le corps ou les membres, et qui cepen- dant ne les privent pas de la faculté de se mouvoir volontairement. Trempe, s. f., temperatio; action de plonger l’acier rougi au feu dans un li- quide, pour lui faire acquérir les proprié- tés nouvelles qu’un refroidissement subit lui procure ; état du composé métalli- que , après qu’il a subi cette opération. Trépan, s. m., trepanum (ipé-reavov, tarière, rpvnâu , je perce); instrument de chirurgie assez semblable à un vile- brequin, et qui sert à nerforer les os. La pièce principale de'cet instrument est l’arbre, sur lequel on peut adapter à volonté la couronne de trépan , le trépan perforatif ou le trépan exfoUatif. On trouve quelquefois le mot trépan em- ployé pour signifier la collection nom- breuse des pièces dont on se servait jadis pour trépaner. Trépanation, s. f. ; opération qui con- siste dans l’application méthodique du trépan. Trépaner, v. a., terebrare (rpu-rc-aai, je perce) ; appliquer le trépan. Tréphine, s. f. ; espèce de trépan dont les chirurgiens anglais font usage , et dans lequel on a remplacé l’arbre par un manche court, droit, et terminé par une poignée placée transversalement à son extrémité Plus simple que le trépan ordinaire, cet instrument agit comme une sorte de vrille, et ne peut être, dit-on , que difficilement dirigé à travers les os du crâne. Trépidation, s. f., trepidalio ; trem- blement ou terreur. Tressaillement, s. m. ; agitation vive et passagère, occasionée subitement par quelque ctiuse morale. Triandrie , s. f., triandria (rpi~;, trois, àvTjp, mâle); nom.de la classe du sys- J tème de Linné qui comprend les plantes dont lés fleurs hermaphrodites renfer- ment trois étamines. Triandrique , adj., triandrie us ; qui appartient à la triandrie ; qui a trois éta- mines dans chaque fleur. Triangulaire des lèvres. V. Abaisseur de l’angle des lèvres. Triangulaire du coccyx; nom donné par Santorini au muscle ischio-coccygicn. Triangulaire du menton. V. Abaisseur de l’angle des lèvres. Triangulaire du sternum, adj. et s. m. ; muscle (steruo-costal, Gli.) pair, allongé, | triangulaire, qui, de la partie poslérieu- . ï re, latérale et inférieure du sternum, se j porte, par autant de digitations, aux Cartilages des troisième, quatrième, cin- quième et sixième vraies côtes. Tricapsulaire , adj. , tricapsularis; qui a trois capsules. Tribulcon, s. m.; nom donnépar Percy ' à son tire-balle formé par la réunion de trois instrumens , utiles chacun dans son genre, pour l’extraction des balles. Triceps brachial, adj. et s. m., triceps brachialis ; muscle ( scapulo-huméro-olé- 1 crânien , Ch.) allongé et aplati, qui s’at- tache en bas à la partie supérieure de l’olécrane, et se partage en haut, en trois portions fixées à l’humérus et au bord ( axillaire de l’omoplate. Triceps crural, adj. et s. ni., triceps V. cruratis ; muscle ( trifémoro - rotulien, J Cb.)p; lir, allongé, fort épais et divisé . supérieurement en trois faisceaux : de presque tous les points du fémur, il se , porte aux tubérosités du tibia -par un . large tendon, dans l’intérieur duquel la j rotule est comprise. Triceps de la cuisse, adj. et s.*m. ; nom p, donné par Winslow aux trois muscles adducteurs de la cuisse. Trichaise. V. Trichiase. Trichiase, s. m., trichiasis, morbtts j pilaris, ■zp'.yja'jtç (SptÇ, cheveu); mala- die qui consiste dans le renversement des cils vers le globe oculaire, qu’ils irri- tent et enflamment. On a donné aussi le nom de trichiase à quelques affections des voies urinaires , dans lesquelles l’u- rine entraîne des filamens qui ressem- j bîent à (les poils, ainsi qu’à ce gonfle- A ment subit des mamelles auquel les fem- ■ mes nouvellement accouchées sont sujet- « tes, et que l’on désigne vulgairement sous 1 le nom de poil. Trichisme, s,m. tricliismus (0pî; > chc- 1