142 MANUEL DE CUISINE mandes coupées en tranches longues; salez cette pâte , et délayez-la avec un peu de crème et des œufs. Quand elle sera molle, vous y mettrez la farine réservée pour le levain et mêlerez bien le tout ; mettez cette pâte dans un moule beurré ; laissez - la revenir plusieurs, heures , faitesda cuire au four. 401. Pâte à lit iiii'4|iic [dessert). Pilez u n e 1 i v re d ’ ama n des m o nd ées ; aj o u tez-y a u t a n t de farine, et la moitié de ce poids de beurre, trois quarts de sucre concassé , un peu de safran ; à mesure que vous pilez cette pâle ajoutez-y des œufs, jusqu'à ce quelle soit molle.Beurrez un plafond, disposez votre pâte dessus et faiIes—la cuire à un four doux. 402. Pâte &t lit iiiatlelitiiie (dessert). Délayez une livre de farine , une livre de sucre , une demi-livre de beurre , un peu de Heur d orange , six œufs; lorsque ces sub- stances sont bien mélangées, mettez-les dans un moule beurré et faites cuire dans un four doux 403. Pâte d’abricots (dessert).Retirez les noyaux de vos abricots et faites-les cuire au point de les réduire en marmelade ; passez au tamis et laissez-les épaissir sur le feu : mêlez à votre fruit autant de sucre cuit au petit boulé , faites un peu cuire, puis dressez votre