BOISSONS, CONFITURES , ETC. 222 C’est ici qu’il faut le plus daltention : le sucre est à son dernier point de cuisson , un bouillon de plus et vous sentirez une légère odeur de caramel. Ap rès le petit .cassé vient le grand casse ; alors le sucre casse net en pro- duisant un léger bruit et ne s’attache plus à la déni. Le plus prudent est de retirer le sucre du feu aussitôt , car il passe immédia- tement au caramel, et le moindre bouillon de plus lui donnerait un goul et une odeur désa- gréables.