BOISSONS, CONFITURES 206 remplacée par une quantité plus grande de vin. LIMONADE. Tout le monde sait que la limonade se fait avec de l’eau , du sucre et le jus d’un citron ou d’un limon ; mais ce que beaucoup de personnes ignorent, c’est que le citron est très-bien remplacé par l acide tartrique. Deux, grammes au plus de ce sel, que l’on peut se procurer chez tous les pharmaciens et chez les fabricants de produits chimiques, suffis- sent pour aciduler convenablement un litre de limonade ; l’acide citrique peut servir au même usage , mais il est beaucoup plus cher. On n’a pas toujours un citron sous la main, tandis qu’un hectogramme de ce sel, dont le prix est peu élevé, peut servir à faire un nombre infini de limonades. L’acide tartrique d'ailleurs est aussi peu malfaisant que le jus de citron. $11*01» DE PUNCH 1IJ RHII1I. Prenez deux kilogrammes de très-beau sucre, que vous ferez cuire au petit cassé O- Versez-y le jus de douze ou quinze citrons , (l) Voir la table pour l'instruction sur les différends degrés de tuissdn du sucre.