250 DIVERSES RECETTES, ETC. poudre. Pour donner une couleur agréable, on y ajoute un peu de cochenille. Pour se rincer la bouche , on coupe cet élixir avec deux fois autant d’eau. Pommade de fleur d’oranger. Prenez 25 grammes de fleurs d’oranger et autant de moelle de bœuf ; pétrissez la moelle avec les fleurs, placez cette mixtion dans un vase au bain-marie pendant trois ou quatre heures , passez ensuite à l’étamine avec expression. — Les pommades au jasmin , à la tubéreuse et à d’autres fleurs odorantes se font de la même manière. Pommade de concombre. Moelle de bœuf 100 grammes , melons et concom- bres de chacun 300 grammes , verjus 50 grammes ; mondez de leurs graines et enve- loppes les melons et concombres , ajoutez-y le verjus écrasé , mettez le tout dans un vase fermé au bain-marie pendant cinq à six jours, passez la pommade à travers un tissu , lais- sez refroidir doucement pour que les fèces et l’humidité se déposent, puis faites refondre et versez dans des pots. Cette prescription est celle du Codex. On supprime souvent le verjus. Pommade rosat pour les lèvres. Prenez cire blanche 64 grammes , huile d’amandes douces 130 grammes, essence de