52 MANUEL DE CUISINE ches; dressez-les sur un plat, saupoudrez-les de sel, poivre , persil et ciboule hachés et de chapelure ; ajoutez unpeude beurre , mouillez avec du bouillon et faites cuire doucement pendant vingt minutes. 61. IBoeuf bouilli à la poulette [entrée). Mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre, du persil et de la ciboule hachés , une cuillerée de farine , mouillez avec du bouillon, mettez sel et poivre , faites bouilli r cette sauce cinq ou six minutes; coupez votre bœuf par tranches , faites-le chauffer dans cette sauce, retirez-le du feu et liez avec un jaune d’œuf 62. ISæuf bouilli en hachis [en- trée). Hachez votre bœuf bien fin , avec une gousse d’ail, un peu de persil et ciboule , poi- vre et sel ; ajoutez-y un peu de chair à saucisse et du beurre ; mouillez le tout avec du bouil- lon et un peu de jus, et faites cuire quel- ques minutes. Servez avec un jus de citron. 63. ISœuf bouilli en miroton (en- trée). Coupez des ognons en filets , faites-les revenir dans du beurre ; lorsqu’ils sont bien blonds, mettez-y votre bœuf coupé par tran- ches ; ajoutez sel , poivre et un filet de vinaigre. 64 Boeuf bouilli à la mode (relevé de potage). Procurez-vous le meilleur mor-