274 PRÉCEPTES, ETC. conviennent ; point d’aliments gras, visqueux ou provenant des jeunes animaux, pas de poisson , de farineux , de légumes féculents ; qu’ils mangent des viandes riches en fibrine, du bœuf, du mouton , du gibier, etc. ; qu’ils usent, mais sans excès, de vins généreux, de liqueurs spiritueuses et d’assaisonnements. % • » Peu de viandes aux enfants et aux jeunes gens; les légumes, les racines, les heiffiages, les fruits leur conviennent; un vin léger, trempé, mais peu de boissons spiritueuses. A mesure que la vie s’avance , il faut une nour- riture plus tonique , plus réparatrice. » Dans la vieillesse , éviter les liqueurs fortes , les épices , l'abus de la table;, manger peu, surtout le soir ; peu de viandes noires, pain bien cuit, végétaux nourrissants, vin vieux et généreux pris modérément ; point d’aliments gras, farineux, pesants. » L éducation que l’on donne aux femmes les fait différer presque entièrement de l'hom- me. D’une constitution plus faible , plus irri- table, elles ont toujours à craindre les maladies nerveuses. Leur régime se rapproche de celui de la jeunesse. Point d'aliments difficiles à digérer, pas de stimulants, d’épices, de café , de liqueurs , mais des viandes blanches , des végétaux, etc.