MANIÈRE 34 forme avec elles une espèce de capuchon. On met assez ordinairement le train de derrière à part,et l’on ne découpe que celui de devant; en sorte que si cette méthode n’est pas la plus élégante,elle est du moins la plus économique. % La troisième manière , pratiquée dans les maisons qui se piquent de donner le ton, con- siste à ne lever aucun membre, mais à cou- per des morceaux carrés sur toutes les parties charnues de la bête , en commençant par les ailes. Le premier procédé nous paraît le meil- leur. Oie rôtie. L oie doit être servie bien cuite. On commence par lever les ailes et les cuisses, que I on met à part; puis on lève tout le long de l’estomac des aiguillettes, que l’on sert comme étant les morceaux les plus déli- cats. On divise ensuite les cuisses et les ailes. Le canard se découpe de la même façon.