MANUEL DE CUISINE 132 mets). Faites cuire vos navets dans du bouil- lon avec un peu de jus et un bouquet de fines herbes. Lorsqu’ils sont cuits , dressez-les et arrosez-les d’une sauce blonde, dans laquelle vous mettrez un peu de moutarde. 364. Navets au jus {entremets). Faites revenir vos navets dans du beurre; lorsqu’ils ont pris couleur, retirez-les de la casserole; faites un roux avec de la farine que vous mouillez avec du bouillon et du jus; ajoutez un peu de sel et remettez vos navets dans cette sauce. 365. lüeîge. Blancs d’œufs ou crème fouettée de manière à imiter la neige. 366. OEufs à la ©©que (entremets). Faites bouillir de l’eau, mettez-y vos œufs que vous laissez trois minutes; retirez-les , et servez-les sous une serviette. 367. OJEufs su© le plat ou au uiS- roir (entremets). Etendez du beurre sur un plat qui aille sur le feu, cassezry vos œufs avec précaution , afin de ne point écraser le jaune ; ajoutez, sel , poivre et un peu de muscade râpée , une ou deux cuillerées de crème et un peu de beurre que vous répar- tissez sur vos œufs ; mettez-les cuire sur un feu doux et achevez de les faire cuire en présentant une pelle rouge dessus.