MANUEL DE CUISINE 58 court bouillon , et servez le avec une sauce aux câpres, aux anchois, etc. 81. Brochet en salade, [entrée). Votre poisson étant cuit au court bouillon, arrangez-le de meme que le homard en salade. 82. Cabillaud à la hollandaise [relevé de potage). Faites cuire votre poisson dans l’eau avec une forte poignée de sel , et dressez-le entouré de pommes de terre cuites à la vapeur. Servez en même temps du beurre fondu dans une saucière. 83. Cabillaud aux fines-herbes [relevé de potage). Votre cabillaud étant pré- paré , meltez-le sur un plat avec de fines herbes hachées et du beurre , sel et poivre ; saupoudrez de chapelure ; mouillez avec du vin blanc ; arrosez le tout avec un peu de beurre fondu , et faites cuire sous le four de campagne. 84. Cailles rôties [rôti.) Plumez , vi- dez et flambez vos cailles; supprimez-en le gésier; enveloppez-les d'une feuille de vigne et d’une barde de lard; faites cuire à la broche, etservez-les sur des croûtes depain grillé. 85. Canard a la broehe [rôti). Après l avoir vidé et flambé , on le fait cuire à la broche. On peut le farcir comme loie.