ET LIQUEURS. 219 les et metlez-les sur le feu avec assez d’eau pour les couvrir de six à sept centimètres. Lorsqu'après avoir bouilli, elles commen- ceront à monter à la surface de l’eau , retirez- les du feu , laissez-les une heure ou deux dans cette eau , entretenue à un degré de chaleur suffisant pour n'y pouvoir tenir le doigt ; quand elles seront reverdies, ce que vous reconnaîtrez à leur mollesse, vous les mettrez refroidir en remplaçant l’eau chaude par de l’eau froide. Clarifiez deux kilogrammes de sucre que vous ferez cuire au petit lissé ; jetez ce sirop sur les prunes égouttées ; retirez le lende- main vos prunes du sirop que vous ferez re- cuire à la nappe. Vous renouvellerez cette opération trois fois à un jour de distance, et à la dernière, le sucre étant refroidi vous y ajoutez une égale quantité d’eau-de-vie ; vous placerez les prunes dans un bocal que vous remplirez avec le sirop de manière que les prunes soient couvertes. Vous boucherez ensuite avec soin votre bocal. Dans les diverses liqueurs , sirops , etc. dont nous donnons les formules, nous avons, en parlant du sucre, indiqué différents degrés de coction. Pour en faciliter la pratique, voici la manière de le clarifier avec tous les degrés successifs de sa cuisson.