I J 88 MANUEL DE CUISINE Le premier comprend le potage . relevé du potage , hors-d'œuvre et entrées; le second se compose de rôtis, d’entremets et de sa- lades ; et le troisième , qui est le dessert , se compose de fromages , de fruits cuits et crus et de pâtisserie, 568. Sole (rôti). Videz et dépouillez votre sole, que vous essuyez et fendez par le dos ; passez-la à la farine, et faites frire ; égoutlez- la, saupoudrez-la de sel fin et servez avec une garniture de persil frit. 569. Soles au gratin {entrée). Ayant vidé et nettoyé vos soles, placez-les dans un plat d argent ou de cuivre étamé que vous avez bien beurré; ajoutez-y du sel , poivre, fines herbes , échalotes et champignons ha- chés ; saupoudrez de chapelure ; mouillez avec du vin blanc ; arrosez le tout avec du beurre fondu et faites cuire à petit feu sous le four de campagne , afin de former le gratin ; servez chaud. 570. Sole normande (entrée). Après avoir vidé et nettoyé votre poisson, mettez un morceau de beurre dans un plat d’argent ou de cuivre étamé ; placez-y votre sole avec fines herbes , échalotes hachées bien menu , poivre, sel , quatre épices et un verre de vin blanc. Faites fondre à part du beurre, ajou- tez-y un peu de farine et mouillez avec dit