AVERTI SSL MENT. Le dictionnaire de cuisine est suivi d une instruction accompagnée de ligures sur les différents morceaux qui se trouvent dans la viande de boucherie, et sur la ma- nière de découper les viandes et les poissons. Viennent ensuite de nombreuses recet- tes d économie domestique, les unes relatives à la conservation des légu- mes ,. des herbes, fruits, viandes, poissons , œufs, etc.; les autres, à la préparation de diverses boissons, de confiât li- res, de liqueurs, de fruits à l’eau-de- vie , etc. Ces formules sont suivies d’un bon nom- bre de recettes utiles dans le mé - nage, quoique étrangères à fart culinaire. Aux recettes économiques succède l’énumé- ration des remèdes simples et faciles à employer en cas d’accidents, compro- mettant la santé, brûlures,coupures, échardes, hémorrhagie nasale, crampes, entorses, mor- sureset piqûres d’animaux, indigestions,em-