MANUEL DE CUISINE ] 38 [entremets). Se prépare de meme; seulement on ne la glace point et on remplace le rhum par du kirsch. 387. tlrauges en salade (dessert). Coupez des oranges par rouelles sans les peler, ayez soin d’en ôter les pépins, faites fondre du sucre dans une petite quantité d’eau, ajou- tez de l’eau-de-vie ou du kirsch et arrosez vos rouelles avec ce mélange. On y mêle quelque- fois des poires de cacillat, lorsqu’elles sont sucrées. On les coupe également par rondelles. 388. franges glacées (dessert). Pre- nez de belles oranges que vous épluchez , ayant le soin d’en retirer toute la peau coton- neuse; séparez-en les quartiers sans les cre- ver , et passez un fil dans le centre de chaque quartier ; nouez ce fil en anneau et passez-y un petit crochet en fil de fer en forme d S. Faites cuire du sucre au grand cassé et trem- pez vivement chaque quartier dans votre sucre bouillant ; puis suspendez-les en accrochant les fils de fer sur une baguette placée en travers. Il ne faut pas que la cuisson du sucre arrive jusqu’au caramel. 389. ti)re§lles de veau aux. cliaiu- pigmuis (entrée). Faites cuire vos oreilles comme la tête de veau au naturel ; égoultez- les ; faites un roux que vous mouillez avec du consommé; ajoutez de petits champignons,