DIVERSES RECETTES, ETC. 258 du commerce et 125 grammes de blanc de baleine, puis ajoutez 125 grammes de poudre de savon ; quand ce mélange est fait , pilez le tout dans un mortier, en ajoutant peu à peu 250 grammes de poudre d amandes amères ; mettez-y encore 8 grammes d’essence de rose et 16 grammes de cinabre que vous aurez délayé à part avec quelques gouttes d essence de bergamotte. C’est un bon cosmétique propre à dissiper les taches de rousseur. Uniment eosmctifjue. Prenez 30 grammes d huile d’amandes douces, 4 gram- mes de baume de la Mecque , deux grammes de sous-carbonate de potasse et 125 grammes d eau de roses. Délayez à l aide d un mortier le baume de la Mecque dans l'huile d amandes douces, ajoutez-y le sous carbonate de po- tasse; triturez au moins pendant dix minutes, et délayez le mélange avec I eau de roses en l’y introduisant par portions. Ce liniment, avec lequel on se fait des fric- tions douces , en se servant de flanelle, en- tretient la fraîcheur de la peau et prévient les rides. i Pommade pour enlever les bou- tons du visage. Prenez huile d’amandes douces 125 grammes, cire vierge 25 gram- mes , blanc de baleine 12 grammes. Faites