DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 239 ter le suivant , fort simple , employé par les Chinois et qui est fort recommandé par l’As- sociation Normande. Pour conserver pendant longtemps, à l étal frais, les œufs recueillis au moment de la ponte , on les plonge dans une dissolution d une partie de sel de cuisine sur six parties d eau; on les y laisse jusqu’à ce qu’ils tombent au fond. A ce moment ils sont suffisamment- pénétrés et recouverts parle sel. On les relire pour les sécher , et on les conserve en caisse. La caisse doit, par précaution, contenir ou du grain bien sec, ou du sable pur, ou de la sciure de bois [Moniteur). Conservation des racines, ca- rottes, etc. Les retirer de terre avant les gelées et les ranger par lit sur du sable bien sec, puis les recouvrir de sable; former un second lit de racines et ainsi de suite. Les racines ne doivent point se toucher; elles doivent être exemptes d humidité ainsi que le sable et l'endroit oii on les range. Conservation des pommes de terre. Meltez-les dans un panier à claire- voie que vous plongerez pendant deux ou trois minutes dans un chaudron d’eau bouil- lante; étendez-les, failes-les sécher et cotiser- vez-les au grenier : elles ne germeront plus.