224 BOISSONS ÉCONOMIQUES. Lorsque la fermentation tumultueuse est terminée, additionnez de l’alcool, si vous le désirez. Quinze jours ou un mois après, collez au blanc d’œuf et soutirez en bouteilles que vous laisserez debout si la saison est chaude. Bloissosi ra ira b ch i ssan t c . Pendant les grands travaux de la moisson, on ne sau- rait trop recommander aux travailleurs d évi- ter avec soin de boire de l’eau seulement. Sans doute un peu de vinaigre ou quelques gouttes d’acide sulfurique suffisent pour ôter à ce li- quide toute sa crudité. Mais si l’on voulait faire une boisson rafraîchissante et à bon marché, voici une recette dont on se sert avec avantage à la colonie agricole du Mesnil-Saint- Firmin (Oise). Pour 400 litres d’eau, on met 12 kilogram- mes de mélasse, 125 grammes de fleurs de sureau , 60 grammes de houblon , 500 gram- mes de baies de genièvre et 3 litres de vinai- gre ou alcool. On mélange ces ingrédients à froid dans un tonneau, après avoir préalable- ment délayé la mélasse. On laisse infuser le tout 48 heures sans boucher le tonneau. On a seulement soin de le remuer une ou deux fois. On peut ensuite tirer la boisson en bouteilles pour en faire usage huit jours après. Mais il faut alors bien boucher les bouteilles et les laisser debout. Si la boisson reste dans le ton-