RECETTES DIVERSES. 247 le mélange d'essence et d’alcool indiqué plus liant. Tacites de boue. Employez d’abord de beau. Si la tache résiste, servez-vous de jaune d œuf, avec lequel vous frotterez la tache, que vous laverez ensuite à l’eau pure. Enfin , si vous n'avez pas réussi à la faire disparaître , prenez de la crème de tartre pulvérisée et étendez-la sur la tache préala- blement mouillée. Tacites d’urine. Mouillez aussitôt l’endroit taché, puis lavez-le à l’ammoniaque étendue dans cinq ou six parties d'eau. Si les taches persistent, faites dissoudre dans de beau bouillante du sel d’oseille (bi-oxalate de potasse) et mouillez la tache avec cette dissolution. Notez que le sel d’oseille ne se dissout bien qu’à l’eau bouillante. On peut remplacer le sel d’oseille par l’acide oxalique étendu d’eau. Tacites de sueur. El les s’enlèvent par le même procédé. Tacites de suie, lmbibez-les d’essence de térébenthine rectifiée, et frottez-les légè- rement afin d’enlever 1 huile empyreumatique qui fixe les autres éléments de la suie sur l’étoffe. Mêlez ensuite un jaune d’œuf avec un poidb à peu près égal d’essence rectifiée de térébenthine. Eaites-le tiédir légèrement