ET LIQUEUUS. 207 après avoir filtré ce jus pour supprimer les pé- pins et les portions de parenchime. Laissez faire à votre mélange un seul bouillon, retirez-le du feu, et, lorsqu’il sera refroidi, ajoutez-y un litre et demi de bon rhum ; remuez bien votre sirop pour en mêler toutes les parties , puis mettez-le en bouteilles. Ce sirop forme un punch excellent et très- salubre en le coupant avec deux tiers d’eau bouillante.Quelques personnes, au lieu d’eau, y ajoutent du thé ; d’autres font un punch d été en y versant de l’eau froide. SIROP RE GROiËlLLËi Prenez 4 kilogrammes de belles groseilles rouges, parfaitement mûres; égrenez-les, ajoutez-y un kilogr. de cerises également mûres, dont vous ôterez les noyaux et sup- primerez les queues. Exprimez-en le jus , soit à l’aide d’une presse, soit en les mettant dans une toile claire que vous tordrez avec force ; laissez fermenter durant vingt-quatre heures le jus que vous aurez obtenu ; passez ensuite ce jus à la chausse ; pesez-le et mettez , pour 500 grammes de jus, un kilogramme de sucre, que vous aurez fait cuire au petit cassé. Donnez un bouillon à ce mélange, et lorsqu’il sera