EN FORME DE DICTIONNAIRE. 55 Lorsqu on veut des boudins en maigre, on fait cuire les ognons dans du beurre, et on remplace la viande par des chairs de poisson. 69. Bouillon pour les mala- des. — M. J. Liebig , chimiste allemand , donne la formule suivante pour composer ce bouillon : On prend 250 grammes de viande d’un animal récemment tué , bœuf ou poulet; onia hache menue et on mélange le hachis avec 250 grammes d eau distillée, à laquelle on a ajouté 4 gouttes d'acide chlorhydrique et un gramme et demi à deux grammes de sel marin. On laisse digérer le tout pendant une heure, et au bout de ce temps, on passe sans expres- sion dans un tamis de crin. Le liquide qui s’écoule d’abord est trouble ; on le verse de nouveau sur le tamis jusqu’à ce qu’il devienne limpide Quand il ne s’écoule plus rien, on lave le résidu avec 250 gram- mes d’eau distillée, que l’on verse par petites portions sur le tamis. On obtient de celte ma- nière environ 500 grammes d’un liquide rouge, possédant Ja saveur agréable du bouillon et qui constitue un véritable extrait de viande fait à froid. Les malades prennent, cette boisson froide et par tasse : il faut éviter de la chauffer , car elle se troublerait et laisserait déposer une