PRÉCEPTES , ETC. 273 marquées pour la pléthore (disposition à deve- nir trop gras) , il peut faire usage de tous les aliments et de toutes les boissons. _ » Celui chez qui le sang surabonde, doit prendre des aliments peu nourrissants , des boissons rafraîchissantes ; qu’il s’abstienne de vin pur, de liqueurs, de café ; les viandes blanches , les herbes potagères , les fruits doivent faire la base de son régime. Si l’on est pléthorique , il faut éviter les aliments succulents , gras , huileux , assaisonnés ; ne boire que peu de vin , ou mêlé à beaucoup d’eau. » Le sujet nerveux s’abstiendra d’aliments visqueux , de légumes farineux, de pâtes non fermentées, de mets d’une digestion difficile , d’assaisonnements excitants ; quil mange du pain bien levé, bien cuit, des viandes blanches, gélatineuses, telles que le veau, l’agneau, la poule, le poulet ; des herbages, des fruits ; quil boive un vin léger , de la petite bière ou un cidre bien paré, peu chargé, point de viandes noires , bœuf, pigeon , gibier , etc. , pas de poissons de mer, de coquillages surtout, pas de viandes salées , fumées , etc. » Les lymphatiques ne doivent pas beau- coup se nourrir de végétaux ; les plantes réputées antiscorbutiques , diurétiques , leur