60 MANUEL DE CUISINE 90. Cauuelon (ustensile d'office). C'est un moule en fer-blanc destiné à contenir les glaces , les gelées et pâtes fines auxquelles on veut donner une forme élégante après leur confection. 91. Caramel. On fait brunir un mor- ceau de sucre dans une poêle , et on y verse peu à peu et en tournant, un verre d’eau. On donne de la couleur au bouillon et aux sauces avec du caramel. Pour le bouillon, on emploie plus ordinairement l’ognon brûlé. 92. €ardoai§ à la sauce Manche (entremets). Lorsqu'ils sont épluchés, faites- les cuire une demi-heure dans l eau bouillante, laissez les égoutter et servez avec une sauce blanche , blonde ou à la poulette. 93. Cardoifs au Jus (entremets. ) Choi- sissez les côtes de cardons les plus tendres, et les plus blanches ; épluchez les et coupez* les tous de la meme longueur; faites-leur jeter un bouillon dans de l’eau blanchie avec de la fai ne, puis faites-lescuire dans du bouillon ; dressez vos cardons , faites réduire le bouillon , ajoutez-y du jus et un morceau de beurre manié de farine , pour lier votre sauce , et arrosez-en vos cardons. 94. Caroltes au beurre (entremets). Coupez vos carottes en rondelles, faites-les blanchir et mettez-Ies dans une casserole avec