192 MANUEL UE CUISINE hachés, un peu de chair à saucisse méléeà de Ja mie de pain trempée dans du lait ; garnissez vos tomates avec cette farce , saupoudrez-les de chapelure et faites-les cuire dans une tour- tière sous le four de campagne. 581 .Tourner.—Vovez Racines tournées. K) 582. Tourte. Mettez de la farine sur une table bien propre ; faites un trou au milieu pour y mettre le beurre en petits morceaux et de l’eau; mêlez bien le tout peu à peu, et lorsque la farine a bu toute l’eau, pétrissez' avec force ; votre pâte doit être très-épaisse. Elle doit être faite au moins deux heures avant de servir, afin d’avoir eu le temps de revenir. Faites une abaisse avec cette pâte, mettez- lasur unplafond; mouillez-en lesbords; mettez une bande tout autour, pincez les deux bords afin qu’ils se rejoignent; garnissez votre tourte d’une compote faite à l'avance ; couvrez votre garniture d’un treillage de pâté et faites cuire au four ou sous le four de campagne. Lorsque la saison des fruits est passée, on les remplace par des confitures. 583. Tourtière. Plat en cuivre étamé ou en fer battu , pour faire cuire des gratins , des tourtes, etc. 584. Travailler. En terme de cuisine se dit d’une sauce que I on fait réduire , en la remuant. En terme d'office , se dit lorsqu’on