135 EN FORME DE DICTIONNAIRE. jus; meltez-v poivre, sel et muscade; placez votre casserole sur le feu et ayez soin de tou- jours remuer vos œufs pendant qu’ils cuisent. Si vous voulez les faire en maigre, mettez-y de la crème au lieu.de jus. On les prépare aussi avec des ragoûts de légumes , chicorée , pointes d’asperges, truf- fes et céleri. Votre ragoût doit être fini comme si vous étiez prêt à servir; Prenez-en la valeur de deux ou trois cuillerées à ragoût, hachez fort menu et brouillez vos œufs avec ce hachis. 377. mïuï* h la neige (entremets). Faites bouillir un demi-litre de crème avec un peu de fleur d’orange ou de vanille, met- lez-y du sucre ; prenez cinq ou six œufs , meltez-en les jaunes à part et battez les blancs en neige avec une verge d’osier; prenez par cuillerée vos blancs, meltez-les dans la crème bouillante, retournez-les, retirez-les avec une écumoire et dressez-les les uns sur les autres: délayez vos jaunes d’œufs dans le lait et faites lier sur le feu sans laisser bouillir; versez cette espèce de crème autour de vos œufs. 378. 0£uf*$ au fiait [entremets). Battez six œufs avec une petite pincée de farine, 100 grammes de sucre et de 1 eau de fleur d oran- ge ; versez-y peu à peu un demi-litre de lait bouillant; faites prendre au bain-marie.Lors-