194 MANUEL DE CUISINE morceau de beurre manié de farine ; laissez cuire un quart d heure et servez-Ies avec leur sauce que vous avez eu soin de passer. 889. Truites frites [rôti). Faites-les frire comme la carpe. 590. Truites saumonées (relevé de potage). Faites-Ies cuire au court bouillon et servez-les avec une sauce blanche aux câpres. 591. Truites à la génoise (relevé de potage). — Voyez Saumon à la génoise. 592. Turbot à la hollandaise [relevé de potage). Nettoyez et videz votre tur- bot ; frottez-le d’un jus de citron, cuisez-Ie entier dans une eau de sel ; poussez vivement le feu jusqu’au moment où il sera prêt à bouil- lir ; diminuez alors le feu pour achever la cuisson sans bouillir. Lorsqu il est cuit, dres- sez-le sur un plat avec des pommes de terre alentour. Servez à part, dans une saucière , une sauce hollandaise. 593. Turbot au court bouillon [relevé de potage). Faites cuire votre turbot dans un court bouillon et servez-le avec une sauce blanche aux câpres ou à la vinaigrette. 594. Turbotière.—Voyez Poissonnière. 595. Wanner. C'est élever la sauce avec une cuiller et la laisser retomber pour opérer le mélange de tous les ingrédients qui la composent.