BOISSONS , CONFITURES ET LIQUEURS. 199 peut irriter les nerfs, trop faible elle débilite l'estomac. N’oublions pasdedireque le thé vert est beau- coup plus irritantque le thé Bohéaou thé noir. Un mélange de parties égales de ces deux thés est parfait. Beaucoup de personnes préconisent le thé au safran , additionné d un cinquième de lait et suffisamment sucré. C’est en effet une boisson salutaire et fort agréable. On l ob- lient en mettant dans la théière, au moment de verser leau bouillante sur ie thé, une petite pincée de filaments de safran. CAFÉ. Le café que l’on consomme en Europe, provient de diverses contrées du globe. On lecultive principalement en Arabie, à Ceylan, à Surinam, à Java, à Cayenne, dans les Antilles et dans les îles de France et de Bourbon. Le café de Moka, en Arabie, est le plus estimé ; on le reconnaît facilement à sa graine ronde et petite. Le café de Bourbon et celui de Cayenne tiennent le second rang. Le café de la Martinique est reconnaissable à sa couleur verdâtre. Quelques personnes’ le préfèrent à celui de Bourbon. Nous conseillons aux ama- teurs de café qui n’ont pas la facilité de se procurer du Moka, de mélanger par portions