124 MANUEL DE CUISINE du feu , jetez - y une poignée d amandes pelées et mettez votre marmelade dans des pots. 330. Marmelade de reines-clau- des. Choisissez de belles reines-claudes bien mûres , retirez-en les noyaux et faites-les cuire dans une bassine, en prenant bien soin de remuer souvent, de crainte que la marme- lade ne s’attache au fond.Lorsque la marme- lade a pris assez de consistance, versez-la dans vos pots. On emploie deux livres de sucre pour trois livres de fruits. 331. Marmelade de mirabelles. On procède de la même manière que pour les reines-claudes. 332. Marmelatle tle poires. Pelez vos poires, relirez-en les pépins et jetez-les à mesure dans de l eau fraîche ; faites-les cuire ensuite dans une bassine avec un peu d’eau; lorsqu'elles sont molles, versez-les dans une passoire pour en faire sortir la pulpe; faites cuire du sucre au petit cassé et mêlez-y la pulpe de vos poires. Replacez le tout sur le feu jusqu’à ce que la marmelade ait acquis assez de consistance ; versez-la alors dans les pots. Pour trois livres de fruit on emploie deux livres de sucre. 333. Marquer. Cela siguilie arranger