EN FORME DE DICTIONNAIRE. 73 petits,parce qu’étant entamés, ils ne se con- servent qu’une quinzaine de jours , trois se- maines au plus. Ce procédé peu connu est préférable au moyen employé généralement , et dont nous donnons néanmoins la recette. 144. Autre procède. Votre oseille étant épluchée et lavée , metlez-la dans un grand chaudron, avec un morceau de beurre et autant de sel qu’il en faut pour la saler. Faites cuire à petit feu jusqu à ce que l’eau soit entièrement tarie; laissez refroidir vos herbes et metlez-les dans des pots ; couvrez votre oseille de beurre fondu et placez vos pots en lieu sec. Vous devrez également conserver votre oseille dans des pots de petite dimen- sion , pour la raison que nous avons donnée plus haut. 145. Conserve de (ornâtes. Faites cuire vos tomates avec du sel, des clous de girofle , du poivre et un peu de muscade. Lorsqu’elles sont cuites, passez-les au tamis, et faites-les réduire sur le feu. Renfermez-Ies ensuite dans des bouteilles à large goulot que vous placerez dans le bain-marie pendant trois quarts d’heure. En retirant vos bouteilles de Feau bouillante, bouchez-les immédiatement avec des bouchons de premier choix et gou- dronnez-les.