128 MANUEL DE CUISINE coupez le bout de la queue et les nageoires, mettez-les sur un plat qui aille au feu avec de fines herbes et du beurre, poivre, sel et muscade ; saupoudrez-les légèrement de cha- pelure, arrosez-les avec du beurre fondu, mouillez avec du vin blanc ; placez votre plat sur un feu doux et couvrez avec le four de campagne ; servez à courte sauce. 345. Merlans frits [rôts). Vos mer- lans étant nettoyés, essuyez-les, et faites-les frire après les avoir farinés. 346. Mijoter (faire ), cuire longtemps et à petit feu. 347. Mitonner (faire). Se dit du pain qu’on laisse mijoter dans l’eau ou dans le lait. 348. Miroton. Manière d apprêter cer- taines viandes ou poissons , en gras ou en maigre, avec des ognons. 349. Monder. C’est passer des aman- des , pistaches et avelines à l’eau bouillante, afin d en enlever la peau. 350. Mortier. Ustensile en marbre accompagné d’un pilon, et qui sert à piler les substances que I on veut réduire en pâte ou en poudre. 351. Morue à la provençale (en- trée). Faites cuire votre morue à 1 eau ; après l’avoir égouttée, posez-la sur le plat que vous