■*220 BOISSONS , CONFITURES CLIRIFSCITIO^ OU SUCRE. Mettez un blanc-d’œuf dans un litre d'eau pour cinq kilogrammes de sucre ; faites-y fon- dre voti'e sucre après l’avoir cassé. Mettez-le sur le feu et surveillez-le avec la plus grande attention , car les degrés de cuisson étant très-nombreux , il faut retirer le sucre du feu aussitôt qu il a atteint le degré voulu. Dès que l'écume commence à épaissir vous ajouterez un peu d’eau et vous remuerez le liquide , puis vous lecumerez. On pourra retirer le sucre du feu pour laisser remonter l'écume. Vous continuerez à écumer jusqu'à ce que le sucre soit bien clarifié , en ajoutant toujours assez d'eau pour qu iI reste aussi liquide qu’au commencement de l’opération. Quand il ne montera plus d'écume vous le retirerez ; alors le sucre doit s’étendre sur l'écumoire ; il sera à la nappe, vous le passerez sur une fulaine ou sur un tamis de soie. Vous le remettrez sur le feu pour obtenir le lissé ; le petit lissé se reconnaît lorsqu’en prenant un peu de sucre entre les deux doigts, il se forme un fil qui se rompt et produit une gouttelette sur chaque doigt. Lorsqu’il est au grand lissé , il ne se rompt pas et s’étend davantage. Le perlé'est un degré de cuisson de plus. On renouvelle l’expérience indiquée ci-