187 EN FORME DE DICTIONNAIRE. noire; coupez-les d une longueur de 12 à 15 centimètres ; jetez-les à mesure dans de l’eau mêlée de vinaigre, pour les empêcher de noir- cir. Faites bouillir de l’eau dans une casserole avec trois ou quatre cuillerées de vinaigre; mettez-y vos salsifis, et laissez-les cuire pen- dant une heure; faites les égoutter et servez- les avec une sauce blanche. On. peut également les servir au jus ou avec une sauce blonde. 563. &al$iiis ffrils (entremets). Vos sal- sifis étant cuits comme les précédents, laissez- les égoutter; trempez-les dans une pâte , et faites-les frire de belle couleur. 564. Sarcelle [rôti). Plumez vos sar- celles , coupez-en les ailes près du corps; supprimez les cous et les pattes; bridez-les et faites-les cuire à la broche. 565. Saule. Sorte de ragoût que l’on fait remuer et sauter dans une casserole jus- qu à ce qu’on le mouille. 566. Sauloir. Espèce de casserole peu profonde servant à faire un sauté. 567. Service. On désigne ainsi un assor- timent de vaisselle ou de linge servant pour la table. C'est aussi la réunion des mets que I on sert à la fois sur une table. On dit pre- mier service, deuxième service et troisième service.