EN FORME DE DICTIONNAIRE. 173 blanchis. Se dit aussi des vins, des liqueurs et des liquides de toute espèce qu’on expose à la température d une cave froide, ou qu on plonge dans une eau glacée. 501. Ragoût. Mets composé de viande et de plusieurs ingrédients. 502. Raie au beurre noir [entrée). Après avoir lavé et vidé votre raie, faites-la cuire avec de l'eau et un verre de vinaigre , sel, poivre et un bouquet garni. Mettez dans une poêle un morceau de beurre dans lequel vous ferez frire quelques branches de persil ; versez-le sur votre raie ; mettez une cuillerée de vinaigre dans votre poêle encore chaude et arrosez-en votre raie ; assaisonnez de poivre et sel. 553. Raie au beurre blane (entrée). Faites-la cuire à l'eau, un peu de vinaigre , poivre et sel, et servez-la avec un morceau de beurre frais , poivre , sel et jus de citron. 504. Raie aux champignons (en- trée). Faites cuire votre raie à l'eau, ret.irez- en la peau et posez la sur un plat qui aille au feu ; ayez des champignons cuits à 1 eau avec du sel et un peu de vinaigre ; hachez-les avec un peu de persil , garnissez-en votre raie , ajoutez un peu de beurre ; mettez votre plat un instant sur le feu , arrosez avec un jus de citron et servez. 15