EN FORME DE DICTIONNAIRE. 101 votre pâte et laissez-la se reposer ; puis donnez-lni quatre tourscomme pour le feuille- tage; moulez votre gâteau, abaissez-le très- épais , dorez-le , et faites-le cuire au four. 11 faut une heure et demie de cuisson. 249. Gâteau de sable (entremets). Mettez dans un mortier une livre de beurre ; incorporez-y avec un pilon une livre de sucre en poudre ; ajoutez-y peu à peu une livre de farine,douze jaunes d’œufs et une poignée de fleur d orange pralinée que vous aurez préalablement écrasée. Fouettez six blancs d'œufs et mêlez-les à votre appareil ; beurrez une tourtière et faites cuire au four. 250. Gâteau de pommes de terre (entremets). Prenez une livre de belles pom- mes de terre hollandaises jaunes, faites-les cuire à la vapeur ; écrasez-les, ajoutez un peu de sel, du beurre frais, de la crème, une livre de sucre en poudre et de l’écorce de citron râpé; lorsque votre mélange est refroidi, metlez-y de 1 eau de fleur d’oranger et 7 à 8 œufs dont les blancs sont battus en neige. Lorsque le tout est bien mêlé , lormez-en un gâteau,dorez-le et faites cuire dans une tour- tière beurrée sous le four de campagne. 251 .Gâteau de pommes (entremets). Epluchez et évidez vos pommes, faites-les cuire dans un peu d’eau avec du zeste de 9