m K N FORME DE DICTIONNAIRE. devez servir et au fond duquel vous avez mis de b échalote , ail, persil et ciboule hachés, poivre et deùx cuillerées d’huile , un peu de beurre Mettez par-dessus votre morue le même assaisonnement, saupoudrez de chape- lure et faites cuire doucement sous le four de campagne. 352. Morue hollandaise [entrée). Faites cuire votre morue à l eau, servez-la sur un plat, entourée de pommes de terre, avec du beurre fondu dans une saucière. 353. Morue à la hécliamel [entrée). Lorsqu elle est cuite , débarrassez-la de sa peau et mettez-la dans une béchamel maigre. 354. Mouiilement. Sauce dans la- quelle on fait cuire un ragoût. 355. Mouiller. C est ajouter de l’eau , du bouillon ou du vin dans un mets que l’on fait cuire. 356. Moules. Ustensiles de cuivre ou de fer battu , de diverses formes , et qui sert à faire des gelées , des pâtisseries et des ■soufflés. 357. Moules au gratin [hors-d'œuvre). Nettoyez et lavez vos moules à plusieurs eaux; ffneltez-les saris eau dans une casserole afin de les faire ouvrir ; retirez-les de leurs coquil- les. Etendez du beurre sur un plat qui aille 11