EN FORME DE DICTIONNAIRE. 171 les blanchir dans de l’eau fraîche avec le foie et le gésier. Faites fondre dans une casserole un morceau de beurre, délayez-y une cuil- lerée de farine : mouillez avec du bouillon ou de l eau ; mettez votre poulet dans cette sauce avec un bouquet garni , des petits ognons blancs , des champignons et deux clous de girofle. Le poulet doit être couvert par ie mouillement. Lorsque votre fricassée est cuite , s il y a trop de mouillement pressez le feu pour faire réduire. Au moment de servir, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs. 497. Pm •ées. Les purées sont des pul- pes épaisses tirées principalement des légumes farineux, tels que pois , lentilles , haricots , pommes de terre On fait également des purées de carottes, d’ognons , de potiron , de chicorée , de céleri, de marrons , etc. On étend même ce nom à la chair réduite en pâte des homards, du gibier, de la volaille, etc. Les purées servent de matelas à plusieurs sortes de met. Pour obtenir les purées de légumes fari- neux, on les fait cuire dans du bouillon, puis on les écrase dans un mortier et on les passe au tamis. Les légumes secs décortiqués, dits pois cassés, n’ont pas besoin d’être passés au tamis :i! en est de même des pommes de terre, du potiron, etc. Pour la purée d’ognons , vous