EN FORME DE DICTIONNAIRE. 115 relirez vos viandes du vase , et les essuvez ; ensuite vous remplissez votre tête avec les oreilles, la langue et la viande de porc que vous avez coupés par morceaux; vous vous efforcerez de rendre autant que possible à la télé sa forme première ; ficelez-la et en- veloppez-la dans un linge blanc que vous liez par les deux bouts; mettez le tout dans une braisière avec les os, quelques carottes et ognons , laurier , thym , clous de girofle et bouquet garni; mouillez avec de l’eau jusqu’à ce que votre tête baigne et faites-la cuire à petit feu pendant 8 à 9 heures ; laissez refroi- dir et pressurez-la pour faire sortir le liquide. On sert la hure comme gros entremets froid. 293. Mure de sanglier (entremets). (Voyez hure de cochon). 294. Infusiou (Voyez décoction). 293. Issues. Abattis bons à manger de certains animaux. On dit issues de porc , is- sues d agneau. 296. Jamhon fumé (irelevé de potage). Faites dessaler votre jambon , plus ou moins, selon qu’il est vieux ou nouveau ; enveloppez- le d un linçe blanc ; mettez-le dans une mar- mite avec de l’eau, quelques carottes, ognons, clous de girofle, laurier, thym, ail et bouquet de persil ; faites-le cuire quatre ou cinq heu- res à petit feu et servez froid sur une serviette.