236 CONSERVATIONS de suie de cheminée (de celles ou l’on ne brûle que du bois) ; décantez et mettez dans l’eau de couleur brune que vous aurez obtenue le morceau de viande que vous y laisserez de cinq à huit heures, selon sa grosseur ; la vian de doit être entièrement recouverte. Le bœuf et la viande de porc y acquièrent un bon goût de fumée et se conservent très-longtemps. Autre moyeu. Procurez-vous un flacon de cet acide acétique qu’on appelle vinaigre de bois, appliquez-en avec un pinceau doux une couche sur toute la surface de la pièce de viandeque vous voulez conserver. Retournez-la le lendemain et donnez une seconde couche ; elle se conservera très-longtemps fraîche. Autre moyen. Deux savants allemands ont découvert que l’air filtré par son passage à travers du coton n’a plus d’action sur les matières organiques mortes , c’est-à-dire qu’il ne détermine ni fermentation ni putréfaction. La Gazette hebdomadaire de médecine et de chi- rurgie décrit ainsi la manière de procéder. L’appareil se compose tout simplement d’un ballon de verre hermétiquement fermé par un bouchon de liège enduit de cire et muni de deux tubes, dont l’un est en communication avec l’unedesextrémilés du filtre,terminé lui-même par un petit tube à angle droit. Le second tube