100 MANUEL DE CUISINE lement en usage dans le midi de la France , et qui était fort employé dans l’ancienne cui- siue française. 245. Garde-manger. Sorte d’armoire fermée avec un treillage de fil de fer très- serré. Elle est ordinairement suspendue au dehors des habitations, à proximité de la cui- sine et au nord. 246. Garniture. Se dit des objets qui accompagnent et garnissent les viandes , les volail les et les légumes. 247. Gâteau au fromage ( entre- mets). Prenez une livre de farine , rassemblez- la en un tas sur une table, faites un trou au milieu , mellez-y 375 grammes de beurre, assez d’eau pour faire une pâte , et du sel ; pétrissez ferme, et étendez avec le rouleau; mettez sur votre abaisse une couche de fro- mage à la crème ; pliez en quatre , recom- mencez celte opération plusieurs fois ; donnez la forme que vous désirez à votre fromage dorez et faites cuire au four. 248. Gâteau de ploml». Prenez 225 grammes de farine , faites un trou au milieu ; mettez-y 30 grammes de sel et le double de sucre en poudre, 1 livre de beurre frais et 6 ou 7 œufs; détrempez le tout ensemble; fraisez votre pâte trois fois; si elle est trop ferme , mouillez-la avec du lait ; rassemblez