MANUEL DE CUISINE 44 girofle , le poivre , la noix muscade, sont des aromates. 23. Artichauts à la sauce (en- tremels). Lorsque vos artichauts seront lavés, mettez-les cuire à l’eau bouillante; assurez- vous s’ils sont bien cuits et servez-les avec une sauce blanche ou à l’huile et au vinaigre. 24. A. frit s. ( entremets). Coupez en dix ou douze morceaux chaque artichaut, retirez- en le foin, écourtez autant que possible les feuilles , lavez vos quartiers dans de l’eau, aiguisée avec un filet de vinaigre; faites les bien égoutter et trempez-les dans une pâte à frire. Servez chaud. 25. A. farcis (entremets). Coupez vos artichauts en deux, retirez-en le foin et faites les cuire à moitié à l’eau , puis retirez-les ; farcissez -les de viande ou de chair à saucisse ; persil et ciboule hachés , arrosez vosartichauts d’un peu d’huile, et achevez de les faire cuire sous le four de campagne. 26. A. à la harigatsle (entremets.) Parez vos artichauts, failes-les blanchir et retirez-en le fcin; faites une farce avec des champignons, des échalotes , un peu de lard et de mie de pain ; hachez le tout ensemble, faites revenir cette farce dans du beurre ; assaisonnez-la de poivre et sel, garnissez-en vos artichauts que vous ficellerez; arrosez-les