47 EN FORME DE DICTIONNAIRE. réchauffer des sauces liées avec jaunes d’œuf, pour cuire des crèmes , etc. 11 y a des casseroles entièrement consacrées à cet usage. 3i. Baisure. Se dit de l'endroit du pain le moins cuit,et par lequel ila touchéà un autre dans le four. 35. Bande. Terme de pâtisserie. Petit cordon de pâte qu’on étend sur une tourte. 36. Bai*. On peut appliquer à ce poisson les mêmes préparations qu au brochet. 37. Barbeau et Barbillon [relevé de potage). Lorsque vos poissons sont écaillés et vidés , faites-les cuire dans une casserole avec du beurre, du vin , sel, poivre et petits champignons. Faites réduire votre vin , et ajoutez-y un bon morceau de beurre manié de farine, pour lier votre sauce, et servez avec croûtons et écrevisses. On peut également manger ce poisson cuit au court bouillon ou rôti sur le gril. 38. Barbue sauce hollandaise (relevé de potage). .S’accommode de la meme manière que le turbot à la hollandaise. Voyez Turbot. 39 B. aux fines herbes (entrée). Faites cuire une barbue à l’eau de sel et masquez-la d’une sauce au beurre et aux fines herbes. • 40. Bardes. Ce sont des tranches de