DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 229 les vases avec les substances est absorbé, pendant l’ébullition, par l’un des principes des substances , et le corps, soumis à l'action du bain-marie, reste au milieu d’une atmos- phère d’azote et d’acide carbonique. On conserve les liquides sucrés ou vineux par le soufrage qui désoxvgène la matière fer- mentescible. De meme , en exposant au con- tact d'un gaz acide sulfureux des légumes qui cuisent vite, comme l'oseille, la laitue, etc., on peut les maintenir longtemps à l’état de fraîcheur. Les substances sont également soustraites au contact de l’air, et,parconséquent, préser- vées, lorsqu’on les entoure d’autres substan- ces qui l’en écartent. Ainsi dans la Saintonge et l’Angoumois, on conserve les viandes dans l'huile, le beurre ou la graisse fondue. L’huile est excellente pour cet emploi. En \ 826, dans les fouilles de Pompéi, on a trouvé dans des vases pleins d’huile convertie en acides gras, des olives très-fraîches. Les œufs sont maintenus frais dans les cen- dres , le sable fin et le charbon pulvérisé. En les plongeant pendant vingt secondes dans l'eau bouillante , on y forme une pellicule d'albumine qui les préserve. On les conserve mieux encore plongés dans de l’eau qui con- tient un dixième de chaux éteinte. *