72 MANUEL DE CUISINE «luereau [dessert). Se fait comme la pré- cédente, après avoir eu soin de retirer l’om- bilic qui forme une petite tête à la groseille. 1 40. Compote «le fraises (dessert). Epluchez et lavez vos fraises; faites un sirop dans une casserole, jetez-y vos fruits et retirez tout de suite la casserole ; laissez-les reposer un instant, puis remettez votre casse- role sur le feu, mais ne faites fairequ un seul bouillon. Servez vos fraises dans un com- potier. 141. Compote «le framboises. Se prépare de la même manière que les fraises. On se contente de les éplucher sans les laver. 1 42 Concasser.Piler très grossièrement dans un mortier une substance quelconque. 143. Conserve «l'oseille. Epluchez votre oseille.lavez-la avec soin,et après l’avoir égouttée, étalez-la sur une table, jetez dessus une suffisante quantité de sel ; pétrissez-la de manière à en faire sortir l'eau. Lorsqu’elle aura pris l’apparence de l’oseille cuite, pres- sez-la avec force , pour qu’il y reste le moins d’eau possible ; placez-la dans des pots bien nets et recouvrez-la d’une couche légère de beurre fondu ; placez ensuite vos pots dans un lieu sec. Lorsqu’on ne fait pas une grande consom- mation de ces herbes, les pots doivent être