126 MANUEL DE CUISINE anguilles, barbeaux, brochets, lottes, mais de préférence la carpe et languille. Coupez- les par tronçons égaux ; faites un roux dans une casserole avec une bonne cuillerée de farine; mettez-y de petits ognonset mouillez avec moitié vin rouge et moitié eau ; mettez votre poisson dans cette sauce avec beaucoup de petits champignons, bouquet garni, sel et poivre et faites bouillir à grand leu. Après la cuisson, dressez votre matelote sur un plat avec des croûtons et des écrevisses alentour. On met d’abord, comme étant pius long à cuire, les tronçons d’anguille, le brochet, puis la carpe et les autres poissons. 337. llalelote à la marinière [relevé de potage). Mettez dans un chaudron pendu à la crémaillère au-dessus d un feu vif, du vin rouge, plusieurs gousses d'ail, poivre , sel , épices ; faites cuire votre pois- son dans cet assaisonnement ; ajoutez un demi-verre d eau-de-vie et faites prendre feu au vin ; avantde servir, ajoutez un morceau de farine pour lier la sauce ; faites bouillir et servez avec croûtons frils et écrevisses. 338. Mauvieiles ( rôt ). Faites-les reve- nir dans une casserole avec du beurre, sau- poudrez de sel et servez sur des croûtons passés au beurre. 339. mayonnaise fie volaille [en- trée). Mettez un jaune d œuf cru dans une