EN FORME DE DICTIONNAIRE. 155 plus de mouillement, retirez-les du feu, et faites une liaison de jaunes d’œufs délayés avec de la crème ; ajoutez-la à vos petits pois et servez. 437. Rois an lar€l (entremets). Faites revenir des lardons; faites un roux avec de la farine ; mouillez avec du bouillon , et met- tez-y vos petits pois avec deux ognons et un bouquet garni. 438. Poisonnière. Vase de cuivre or- dinairement allongé , garni au fond d une grille sur laquelle repose le poisson baignant dans l eau, et qu’on retire après la cuisson. 439. Poivrade. On appelle poivrade une sauce composée de sel, poivre, huile et vinaigre. 440. Pommes au beurre (en tremets). Epluchez avec soin des pommes de reinette , ôtez-en le cœur avec I instrument nommé videlle; placez vos pommes dans une tour- tière ; remplissez avec du sucre en poudre et du beurre bien frais , le vide que vous avez fait en retirant le cœur de chaque pomme ; placez votre tourtière au four ou au four de campagne. Servez chaud. 441. Pommes au ri* (entremets). Pre- nez de belles pommes , ôtez-en le cœur avec une videlle, faites les cuire avec de leau dans laquelle vous mettez du sucre et un jus