REMÈDES , ETC 263 temps les dents deviennent très-blanches; s’il y en a de gâtées , elles ne donnent plus d odeur à 1 haleine , et la carie s’arrête. Douleur «les «lents. Elles proviennent le plus souvent de la carie des dents : vous les calmerez en insérant dans le trou que la carie a formé , un petit tamponnet de coton imbibé d’essence de girofle ou de quelqu’autre substance forte ou piquante capable d’en- gourdir le nerf dentaire. Beaucoup de remè- des ont été proposés , mais le meilleur de tous est l'extraction de la dent, lorsque la dou- leur est due à la carie. Toutefois , une dent bien plombée peut se conserver longtemps sans douleurs. Echardes , piqûres. 11 ne faut pas craindre d’entamer la peau avec la pointe d’un canif pour retirer l’écharde. Faites saigner et mettez sur la plaie un petit cataplasme de mie de pain et de lait. Empoisonnement par le vert de gris ou par le sublimé corrosif. Faites prendre au malade un assez grand nombre de verres d’eau, dans chacun desquels on aura fait dissoudre un blanc d’œuf battu d’avance et bien mêlé avec l’eau. Empoisonnement par l’acide arsénieux, (arsenic). Le meilleur contre- poison est le peroxyde du tritoxyde de fer mêlé