226 BOISSONS ÉCONOMIQUES. Autre boisson. Mettez dans un ton- neau de 125 litres, 8 kilogrammes de farine d’orge et 1 kilogramme et demi d’orge en grains qu’on a fait germer dans un lieu chaud, en l’arrosant d’eau tiède; ajoutez-y des fleurs de sureau , des baies de genièvre, des feuilles de menthe poivrée, du houblon, ou quel- qu’autre plante aromatique selon votre goût. Remplissez votre tonneau en y versant à cinq ou six reprises de l’eau chaude; laissez-le vingt-quatre heures au repos, puis, à diverses fois, agitez le liquide avec un bâton ; laissez- le reposer et s’éclaircir ; puis mettez en cru- ches ou en bouteilles.