248 RECETTES DIVERSES. et frottez à diverses reprises la tache avec ce composé. Si , à lendroit de la tache , il reste une nuance noirâtre , elle est indubitablement due à la présence du fer ; vous la ferez dis- paraître au moyen de l’acide chlorydrique entendu dans dix ou doux fois son poids d’eau. Taelies d’encre sur les étoffes de couleur. On commencera par les laver à l’eau et au savon , pour enlever les parties végétales ou gommeuses qui entrent dans la composition de l’encre; puis on mouillera la tache avec de l’acide chlorydrique étendu dans vingt fois son poids d eau , si la tache est récente ; et dans dix fois seulement , si elle est ancienne. Pour les étoffes blanches (coton ou lin), on emploiera une dissolution de bi-oxalate de potasse (sel d’oseille) faite à l'eau bouillante, ou de l’acide oxalique étendu d’eau. 'Faciles de fruits et de vin. Ces taches sur des tissus blancs disparaissent complètement par un lavage à l’eau et au savon. Pour les étoffes teintes on commencera par le lavage à l’eau de savon, puis on mouil- lera l’endroit taché avec un mélange de dix à douze gouttes d’acide sulfurique dans un verre d’eau. Si la tache d’une substance végé-