580 TABLE DES MATIERES. Remèdes simples et faciles contbe les accidents. Assainissement-des appartements. — Brûlures. 260 Cors aux pieds, poireaux , œils de perdrix. 261 Crampes. — Conservation des dents. 262 Douleur des dents. — Echardes, piqûres. — Em- poisonnement par le vert de gris ou par le subli- mé corrosif. — Empoisonnement par l’acide arsé- nieux. 263 Empoisonnement par la morsure de la vipère. — Engelures. — Entorses. 264 Plaies faites avec un instrument tranchant. — Hydrophobie. 265 Indigestions. — Panaris. — Piqûres d’abeille et de guêpe. — Purgation. 266 Maux d’yeux. — Hémorrhagie nasale. 267 Préceptes utiles à la conservation de la santé , selon la constitution , l’âge et la saison. 26$