EN FORME DE DICTIONNAIRE. 149 417. Pieds «le cochon à laüainte- llcnelionld ( hors-d'œuvre). Nettoyez des pieds de cochon, coupez-les en deux ; remet- tez-les l’un contre l’autre avec une petite barde de lard entre ; enveloppez chaque pied dans un ruban de fil assez large, afin qu’ils ne se défassent pas en cuisant. Mettez les dans une casserole avec de l’eau, une demi- bouteille de vin blanc , du sel , un bouquet garni , trois gousses d’ail , deux clous de girolle, thym, laurier, carottes et ognons ; faites cuire 6 à 7 heures et laissez à peu près refroidir; défaites le ruban, panez les pieds et faites les griller d’une belle couleur. Servez chaud, avec un moutardier. 418 Pieds de cochon truffés (Àors- d'œnvre). Faites les cuire comme ceux à la Sainte-Menehould; préparez ensuite une farce avec des blancs de volaille cuite , un peu de tétine de veau , de la mie de pain pilée, des jaunes d’œufs, sel, poivre , muscade et paru- res de truffes ; remplacez avec cette farce les os de l intérieur du pied ; couvrez cette farce avec de la toilette; conservez la forme de vos pieds , trempez-les dans du beurre fondu ; panez-les et faites les cuire sur le gril. 419. Pieds de mouton à la pou- lette [entrée). Les pieds de mouton étant bien échaudés, désossez-les jusqu’à la jointure; 13