RECETTES DIVERSES. 250 Procédé pour enlever les ta- ches d’eau sur les étoffes glacées. L’eau en tombant goutte à goutte sur cer- taines étoffes neuves , dissout ces substances gommeuses, gélatineuses ou autres qui ont ser- vi à les apprêter. Le lustre disparaît par places, et la surface de l étoffe présente de petites taches plus ou moins espacées entre elles et qui paraissent d’une couleur plus foncée que celles du fond. Voici comment on pare à cet inconvénient : toutes les fois quon ne peut repasser l’étoffe à la machine à lustrer , on la tend sur une table en l'attachant avec des épingles , de manière à ne pas l’endommager ; ou mouille légèrement l’endroit déglacé avec une petite éponge , puis on met un papier doublé sur un fer à repasser chaud , excepté à l’endroit réservé pour repasser la tache. Si la tache est fort petite, on se borne à faire chauffer le bout d un fer à gaufrer ou a papil- lotes , et on le pose perpendiculairement sur l’endroit mouillé. Procédé pour enlever les ta- ches ou piqûres causées par l’hu- midité sur les soieries. Certaines étoffes apprêtées , principalement les soieries, lorsqu’elles restent longtemps dans un endroit humide et peu aéré, prennent des taches ou piqûres ; les taches se forment d’abord par la putréfaction du principe mucilagineux de