211 ET LIQUEURS. vous ferez infuser pendant cinq jours dans deux litres de bon vinaigre rouge; au bout de ce temps, passez le vinaigre et les fram- boises, que vous exprimerez dans un linge pour obtenir le liquide qu elles contiennent. Filtrez la liqueur, pesez-la , puis versez-la sur un poids double de sucre que vous aurez fait cuire au petit cassé. Donnez encore deux ou trois bouillons à votre sirop, laissez-le refroidir et emplissez en vos bouteilles. EAU DE SEEDTZ artificielle. Prenez vingt-deux grammes d acide tar- trique et vingt-quatre grammes de bicarbo- nate de soude ; partagez séparément chacun de ces deux sels en douze paquets égaux. Ayez soin , pour ne pas les confondre, d écrire leur nom sur chaque paquet ou d'employer des papiers de couleurs différentes. Ayez une bouteille ordinaire que vous rem- plissez d’eau. Commencez par y jeter le bi- carbonate de soude puis l'acide tartrique ; bouchez prestement la bouteille avec un bou- chon que vous tiendrez tout prêt, et que vous aurez soin de ficeler à la manière du vin de champagne. On tient la bouteille couchée dans un lieu frais ou mieux à’Ia cave. On trouve à Bruxelles des appareils nom-