245 RECETTES DIVERSES. Même observation que ci-dessus sur la nécessité de ne point déborder au delà de la tache et de réitérer l’imbibation plutôt que de risquer l’emploi d’un réactif qui, trop puis- sant, remplacerait une tache par une autre. Tacites de matières grasses, acide stéarique ou stéarine. Le moyen d’enlever les taches de bougie stéari- que est très-simple ; faites chauffer une cuiller . d’argent ou un fer à papillotes, appliquez sur la tache de bougie un papier non collé plié en double, appuyez dessus votre cuiller ou votre fer bien chaud, non assez pour roussir le papier. La stéarine se liquéfiera à l’instant et s imbibera entièrement dans le papier. Tacites de graisse, de suif ou d’iiuile, etc. Le meilleur agent que l’on puisse employer est l’essence de térébenthine rectifiée. Si on craint l’odeur de l’essence (1 ), on peut la remplacer pas l’essence de citron également rectifiée , car l’essence grasse lais- serait une tache. On frotte ensuite l’étoffe avec un linge blanc jusqu’à ce que l’endroit soit sec. Si la tache de graisse paraissait encore tant soit peu , on recommencerait l’opération. (1 j II est facile d’enlever l'odeur de l’essence en soumettant l'étoile à la vapeur d’eau.ou en la lavant à l'alcool rectifié. 21