AVERTISSEMENT. 6 Mais il ne suffit pas de signaler les mets qu’on peut se procurer , il est encore utile d’indiquer la manière de les préparer : c’est ce que nous avons fait dans le petit dictionnaire de cuisine qui fait suite à la nomenclature des mets , et nos prépara- tions , bien que simplifiées autant que pos- sible , sont conformes aux préceptes des grands maîtres en cuisine. Nous avons adopté pour ce petit traité gastronomique la forme alphabétique , afin de faciliter les recherches. A côté de tel ou tel mets indiqué dans le tableau des douze mois, nous avons ajouté , dans le dic- tionnaire , des recettes analogues qui portent le nombre de préparations culinaires au delà de 400. On trouvera en outre — à la lettre — $ la manière de préparer la plupart des sauces; de plus notre dictionnaire donne l'explication de tous les termes de cuisine. Nous avons eu soin d'indiquer après le nom de chaque plat, la manière dont il doit figurer dans un repas : c’est-à-dire si c'est un relevé de potage , une entrée, un entremets, un rôti, etc.