279 TABLE DES MATIERES. Encre alcaline inaltérable : — à marquer le linge. » — Procédé pour enlever les taches des étoffes. 242 Taches d’acides minéraux. 245 Taches d’acides végétaux. — Taches alcalines. 244 Taches de matières grasses , acide stéarique ou stéa- rine. — Taches de graisse, de suif ou d’huile, etc. 245 Taches de cambouis. — Taches de vernis, de pein- ture, de goudron. 246 Taches de boue. — Taches d’urine. — Taches de sueur. — Taches de suie. 247 Taches d’encre. — Taches de fruits et de vin. 248 Taches de café et de chocolat. — Taches de rouille. 249 Procédé pour enlever les taches d’eau sur les étoffes glacées. — Procédé pour enlever les taches ou pi- qûres causées par l’humidité sur les soieries. 250 Procédé pour laver la flanelle sans qu’elle jaunisse. 251 Diverses recettes pour la toilette des dames. Eau sans pareille. — Eau de Cologne. — Eau de mélisse. 252 Eau de violette. — Lait virginal. — Lait de fraî- cheur. — Vinaigre de lavande pour la toilette. 253 Composition du paraguay-roux. — Esprit depyrêthre simple. — Poudre dentifrice. 254 Poudre dentifrice de M. Cadet de Gassicourt.— Pou- dre dentifrice au girofle. — Poudre dentifrice pour la conservation des dents. — Elixir odontal- gique de l’abbé Ancelot. 255 Pommade de fleur d’oranger. — Pommade de con- combre. — Pommade rosat pour les lèvres. 256 Pâte d’amande d’Orient. — Pâte excrasine. 257 Liniment cosmétique. — Pommade pour enlever les boutons du visage. 258