DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 235 lation. En effet , cette substance d’un prix très-modéré , a la propriété d’absorber une grande quantité d’humidité (environ le double de son poids), quand elle est exposée à l’in- fluence de l’air humide. Il est facile de comprendre que ce sel , mis en quantité suffisante dans le bocal de la frui- terie. absorbera l’humidité de l’air et celle qui est dégagée par les fruits en maintenant 1 atmosphère dans un état de siccité con- venable. On peut disposer le chlorure de calcium de telle sorte qu’à mesure qu’il est dissous par l'humidité absorbée , il tombe et soit recueilli dans un vase placé à cet effet. Le liquide ainsi obtenu et évaporé à siccité donne encore du chlorure de calcium qui peut servir de nou- veau à cette opération laquelle, de cette façon, devient aussi simple que peu coûteuse [Moniteur). Conservation des cerises. Les renfermer dans un bocal que vous remplirez entièrement. Vous le boucherez et goudron- nerez bien , et vous le plongerez dans un bain d’eau froide et courante, ou vous le laisserez pendant tout le temps que vous voudrez con- server vos cerises. Conservation des viandes. Versez trois litres d’eau bouillante sur 1 kilogramme