EN FORME DE DICTIONNAIRE. 169 muez jusqu’au premier bouillon , relirez du feu, ajoutez une liaison de jaunes d’oeuf et un jus de citron. 491. Poulet truffé [rôti). Brossez bien vos truffes , et enlevez-en la pelure que vous hachez très-fin , mettez les truffes dans une casserole avec un morceau de beurre, du poi- vre et du sel , laissczdes sur le feu environ dix minutes, joignez-y des débris de lard pilé. Laissez refroidir , introduisez le tout dans votre poulet et bridez-le afin que votre farce ne s’échappe pas. Il faut le laisser deux ou trois jours avant de le faire rôtir, afin qu’il s aromatise. 492. Poulet à la Villeneuve (rôti). Videz et flambez un poulet , faites une farce composée du foie de votre poulet , lard et champignons hachés; ajoutez sel et poivre et mettez cette farce dans le corps de votre pou- let ; faitesde cuire à la broche et servez avec une sauce d un goût relevé. 493. Poulet à l'estragon [entrée). Hachez de 1 estragon bien fin , maniez-le avec un bon morceau de beurre , mettezde dans le corps de votre poulet et recousez-le. Faites- le cuire dans une casserole ou il doit baigner à demi hors du bouillon. Lorsque votre poulet est cuit , dégraissez-le et faites réduire votre sauce que vous lierez avec un peu de fécule ,