68 MANUEL DE CUISINE avec un morceau de beurre , auquel vous ajoutez une poignée de fromage de gruyère ou de parmesan râpé; dressez vos choux- fleurs en boule et arrosez-lesavec cette sauce, masquez-les entièrement, parez-les avec de la mie de pain mêlée de fromage râpé, et faites prendre couleur sous le four de cam- pagne. 123. €houx-fleiir§ à la crème ( entremets). Vos choux-fleurs préparés et cuits comme les précédents,faites-les égoutter et plongez chaque morceau dans du beurre fondu, puis vous les réunirez en forme de dôme et les arroserez de crème. Saupoudrez- les de chapelure, poivre et sel. Achevez de faire cuire sur un feu doux et au four de campagne. 124. €houx-fileur§ à la sauce (entremets). Lorsque vos choux-tleurs seront nettoyés, faites-les cuire à l'eau bouillante avec du sel ; lorsqu'ils sont cuits , faites égoutter et dressez-les sur un plat , en les masquant avec une sauce blanche ou blonde, ou simplement avec du beurre fondu. 125. dimicroiite (relevé de potage). Lavez votre choucroûte à deux ou trois eaux, mettez-la dans une casserole avec un peu de graisse de lard de poitrine , du saucisson cru et des saucisses ; mouillez avec du bouillon