MANUEL DE CUISINE 116 On utilise le bouillon pour la soupe en y fai- sant cuire un chou , après que l’on a retiré le jambon. 297. «luis. Suc ou quintessence des vian- des, légumes et fruits, obtenus par expression et coction. 298. ILanrïfer. Grand chenet de cuisine qui sert à supporter les bûches. 299. Langues (le mouton braisées [entrée). Faites dégorger et blanchir vos lan- gues, parez-les , faites-les cuire avec des bar- des de lard , des carottes , ognons , bouquet garni, poivre el sel ; mouillez avec du bouil- lon et faites cuire à petit feu pendant quatre ou cinq heures ; servez-les avec leur cuisson. 300. Langue§ en papfllotte (hors d’œuvre). Faites dégorger une langue , blan- chissez-la et faites-la cuire comme celles ci- dessus ; lorsqu’elle est cuite, retirez-en la peau et coupez-la par morceaux en forme de côtelettes, arrangez-les sur un plat et versez dessus une sauce hachée. Ayez un carré de papier double bien huilé , enveloppez vos morceaux de langue avec ce papier dont vous plissez les bords aussi serrés que possible afin que la sauce ne s’en échappe pas ; ayez un feu très-doux et posez vos papillottes sur un gril , puis dressez-les et servez chaud.