167 EN FORME DE DICTIONNAIRE. coupez des pommes de terre jaunes en quar- tiers et mettez le tout dans une casserole avec de l’eau, du poivre et du sel. Ajoutez un mor- ceau de beurre. Lorsque le tout est cuit, ver- sez-le sur des tranches de pain et servez. 484. Potage provençal. Coupez en tranches minces quelques ognons , trois ou quatre gousses d’ail et faites frire dans un peu d huile; mouillez ensuite avec de l’eau et ajoutez du persil en branches, un peu de lau- rier , poivre , sel et muscade ; faites bouillir , passez votre bouillon et versez-le sur du pain taillé que vous avez arrosé avec de l’huile d’olive. 485. Potage an* herbes. Hachez ensemble, par parties égales, cerfeuil, oseille, laitue , chicorée frisée , pourpier , céleri , poirée , passez au beurre , mouillez avec moi- tié eau et moitié bouillon, et versez le tout sur du pain émincé. Lorsqu on n’a pas de bouillon , on fait une liaison de jaunes d œufs, ou bien I on ajoute une purée de haricots ou de pommes de terre. 486. Potage aux ognons. Coupez un ou deux gros ognons en filets minces, faites- les revenir sur le feu avec un bon' morceau de beurre; lorsqu’ils sont bien blonds, ajoutez-y une cuillerée de farine; laissez prendre cou- leur, mouillez a\ec de l’eau, mettez-v sel et