(G(DHrSIBaa\füïTa(DH DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. On s’est beaucoup occupé de nos jours de rechercher les moyens d empêcher la corrup- tion des substances animales et végétales qui servent à l’alimentation de l’homme. On est arrivé à ce but, soit par la dessiccation , soit par la cuisson, soit par l’emploi de certains agents qui absorbent l’eau contenue dans les substances et les garantissent de l’humidité atmosphérique. Le procédé de la dessiccation a été employé depuis fort longtemps en Asie et en Amérique pour la conservation des viandes hachées ou pulvérisées. On opère ainsi en pharmacie et en herboristerie, et cest en les desséchant que I on conserve les fruits communs.Récem- ment on a desséché en grand les légumes. Le froid est encore un préservatif efficace contre la corruption. Certains peuples placent