EN FORME DE DICTIONNAIRE. 153 haché; mouillez avec du vin blanc; saupou- drez de chapelure, arrosez de beurre fondu et faites cuire au four de campagne. 431. I*lies fripes (rôt). Se préparent de la même manière que les soles. 432. Pliuii-iHidd in g (entremets). Ce pudding se sert ordinairement froid; on le coupe par tranches , que l’on range sur un plat chargent , on les arrose ensuite de rhum auquel on met le feu. Voici comment se prépare le plura-pudding. Prenez 125 grammes de moelle de bœuf (à défaut de moelle, servez-vous de belle graisse de bœuf ), 375 grammes de farine et autant de raisins secs , dont on ôtera les pépins. Si vous avez du raisin de Corinthe , ajoutez-en 125 grammes , ainsi que du zeste de citron fine- ment haché, et un peu de gingembre. Le tout étant mis dans un vase , mêlez-y les jaunes et les blancs de cinq œufs avec une bonne cuillerée à bouche de fleur d orange , un petit verre d eau-de-vie et un quart de litre de crème. Prenez ensuite du pain mol- let, émieltez-le dans votre préparation jusqu’à ce qu elle ait une consistance convenable ; en- veloppez bien serré votre plum pudding dans un linge blanc ou dans une serviette, et faites le cuire durant quatre heures dans de l’eau bouillante , de façon qu’il y baigne en- tièrement.