EN FORME DE DICT 'ONNAIRE. 57 deux anses et un couvercle à rebords sur lequel on puisse mettre du feu. 75. Brême à l’étuvée [relevé de po- tage). Voyez Matelote ; seulement au lieu de couper le poisson , on le laisse entier. 76. Brider une volaille , c’est lui passer de la ficelle dans les cuisses , pour la forcer en cuisant à garder la forme qu’on lui a donnée. On bride aussi les pièces de viande. 77. Broclie. Ustensile de cuisine servant à faire rôtir les viandes. Les oiseaux de petite taille sont embrochés avec des alelets que I on fixe sur la broche. 78. Brochet à la broche [rôt). Prenez un beau brochet, que vous videz et écaillez : piquez-le avec du lard assaisonné de muscade, épices fines, herbes hachées, sel et poivre,meltez-Ie à la broche et arrosez avec un peu de beurre fondu et du vin blanc : au moment de servir, ajouter un jus de citron. On peut le servir avec une sauce au choix. 79. Buisson (terme de cuisine et d'ofjice). Se dit des objets que l’on dresse en forme conique; on dit un buisson d écrevisses , un buisson de marrons glacés. 80. Brochet au court bouillon {relevé de potage). Faites-le cuire dans un 5