190 MANUEL DE CUISINE et posez votre plat sur un feu vif; retournez vos filets lorsqu ils sont cuits d’un côté, dres- sez-les en couronne sur un plat et versez au milieu une sauce aux fines herbes. 574. Tamis. Ustensile à fond de crin servant à passer le bouillon et les sauces. 575. Tarte. — Voyez tourte. 576. Terrine. Vase d'argent, de porce- laine ou de faïence dans lequel on sert les entrées nommées terrines. 577. Tête de veau (relevé de potage). Failes-la dégorger pendant douze heures dans de l’eau fraîche ; égouttez-la ; retirez les deux os de la mâchoire , désossez le mufile jusqu’aux yeux, et coupez le bout du museau; frottez la tête avec un jus de citron, et enve- loppez-la dans un linge blanc ; faites-la cuire dans de l’eau blanchie avec deux ou trois cuillerées de farine , un peu de vinaigre , sel, poivre et un bouquet garni; faites bouillir pendant quatre heures à petit feu ; retirez les deux os du crâne afin de laisser la cervelle à découvert; reeouvrez-la avec la peau,et servez chaud avec une sauce piquante ou simplement à la vinaigrette. 578. Tête ele veau farcie (relevé de potage). Après avoir échaudé et fait blanchir votre tète de veau , enlevez la peau de dessus la tête sans la couper , retirez’ la langue , les