EN FORME DE DICTIONNAIRE. L33* 368. OlCufs à la trippe (entremetsy Faites revenir des ognons coupés en dés ; lorsqu’ils sont bien blonds , mouillez-les avec du bouillon; ajoutez-v du sel, faites réduire et dégraissez. Au moment de servir, ajoutez un morceau de beurre frais, sans faire bouil- lir et des œufs durs coupés en tranches. 369. 4MËufs poebés (entremets). Faites bouillir de l’eau dans une casserole , avec un peu de vinaigre et du sel; lorsque votre eau bout, retirez la casserole et posez-la sur le bord du fourneau pour casser vos œufs. Ver- sez doucement vos œufs dans l’eau en prenant garde d endommager les coquilles; laissez-les prendre, retirez-les de l’eau avec une écu- moire, faites-les égoutter et dressez-les sur un plat en mettant, un peu de jus et de poivre sur chaque œuf. Vous pouvez aussi les servir sur de la chicorée, de l’oseille, etc. On s’en sert aussi pour des garnitures. 370. Olüufs au beurre noir [entre- mets). Mettez du beurre dans une poêle et faites-le roussir jusqu’à ce qu’il soit presque noir ; cassez vos œufs,en prenant garde d’en- dommager le jaune ; assaisonnez-les de poivre et sel et faites-les cuire ; glissez-les alors sur un plat, faites chauffer un peu de vinaigre dans la poêle , et versez-le sur vos œufs. 371. Œufs au fromage (entremets). Mettez un morceau de beurre dans un plat,