ET LIQUEURS. 203 Le chocolat de santé est préparé sans vanille, aromate réputé échauffant. Il est cependant reconnu que le chocolat à la vanille est plus salubre et plus facile à digérer. On fait avec la coque du cacao une boisson économique fort agréable et plus légère que le chocolat, dont elle possède en partie l’arôme. Voici comment elle se prépare. Pour huit tasses ordinaires , prenez une livre de coques (1) de cacao ; versez dessus une quantité d’eau double de celle des tasses que vous voulez obtenir ; faites bouillir pen- dant deux heures, et laissez ensuite digérer votre infusion durant deux heures encore sur des cendres chaudes ; il faut que le liquide se réduise de plus de moitié ; décantez , mêlez autant de lait que vous le désirerez ou mieux de la crème , sucrez convenablement, faites chauffer et versez dans les tasses. PUNCH A U’EAU-IME-¥1E. Pressez quatre citrons; retirez de leur jus les pépins qui donneraient de l’amertune ou plu- (I) Ces coques qui enveloppent l’amande du cacao se trouvent chez les chocolatiers c-t ne se vendent guère que '2o à 30 centi- mes la livre.