EN EüliME DE DICTIONNAIRE. HH yeux, les bajoues et la cervelle; bâcliez la cervelle et de la rouelle de veau avec un peu de lard gras ; ajoutez sel, poivre , thym , lau- rier , réduits en poudre et deux cuillerées d'eau-de-vie. Prenez la langue, les yeux, dont vous retirez tout le noir et les bajoues ; coupez-les en dés et ajoutez-les à votre farce que vous liez avec deux ou trois œufs; rem- plissez-en la peau de votre tête que vous recou- sez, et ficelez,en lui redonnant la forme natu- relle; faiLes-Ia cuire avec un grand verre de vin blanc, quatre cuillerées à pot de bouillon, un bouquet garni, deux carottes, deux ognons, deux gousses d ail , sel et poivre. Faites cuire à petit feu pendant trois heures au moins ; lorsque la tête est cuite , retirez-la et laissez- la égoutter. Faites ensuite un roux que vous mouillez avec une partie de la cuisson ; ajou- tez un filet de vinaigre ou du jus de citron et versez cette sauce sur la tête, que vous dressez sur un plat. 579. Timbale. On désigne sous ce nom toute espèce de ragoût enveloppé d’une pâte et que I on fait cuire au four. 580. Tomates Çarcies (entremets). Prenez de belles tomates, retirez-en la pulpe que vous passez pour en retirer les pépins ; réduisez celte pulpe en une purée épaisse , mettez-la dans une casserole avec deux cuil- lerées d'huile*d'olive , ail, échalotes et persil