EN FORME DE DICTIONNAIRE. 121 317. lâèvre en civet [entrée). Après avoir dépouillé un lièvre, recueillez-en le sang, coupez le lièvre en morceaux ; faites- les revenir dans du beurre avec quelques lar- dons et le foiede l’animal ; ajoutez une pincée de farine, une verre de vin blanc , le sang , le foie qui a été pilé , un bouquet garni , de petits ognons, des champignons. A défaut do vin blanc on peut employer du vin rouge. 318. Uèvre à la paysanne [entrée). Se prépare de même que le lapin à la pay- sanne. 319. Ijimoner. C’est échauder le poisson pour enlever le limon ou les écailles avec un couteau, en allant de la tête à la queue sans offenser la peau. 320. Eât. Couche d une substance étendue sur une autre. 321. Macaroni à l’italienne [entre- mets). Faites bouillir du bouillon coupé de moitié d’eau, jetez-y une livre de macaroni ; laissez bouillir trois quarts d heure , faites-le égoutter ; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre et une demi-livre de fro- mage râpé , moitié gruyère et moitié parme- san , un peu de sel, muscade et poivre, deux ou trois cuillerées de crème; lorsque votre macaroni filera , servez-le.