CONSERVATION 238 conservent ainsi intacts pendant plusieurs semaines. Conservation du poisson. Faites- lui jeter un bouillon dans un peu d’eau où vous aurez mis du sel ; mettez-le au frais dans cette même eau dont il doit être entièrement recouvert. Si c’est,en été, et que vous soyez obligé de le conserver plus de deux jours , remettez du sel et donnez une seconde ébullition. Hétaldir les viandes ou le pois- son qui commencent à se gâter. — Failes-les bouillir dans de l’eau où vous aurez mis un nouet de poussier de charbon de bois neuf; vous proportionnez la grosseur de ce nouet à celle de la pièce. Si vous pouvez vous procurer du charbon animal, il est de beau- coup préférable. Conservation des œufs. Versez dix parties d eau sur une de chaux et gardez dans cette eau les œufs que vous voulez conserver. Le vase doit être couvert, et tenu dans un lieu frais. Autre moyen. Tamisez de la cendre et recouvrez-en les œufs, que vous placerez dans un pot ou un tonneau; il faut que la cendre les couvre de toutes parts. Autre moyen. A tous les procédés connus pour conserver les œufs, il faut ajou-