MANUEL DE CUISINE 96 236. Friture. On appelleainsi le beurre, I huile ou le saindoux dans lequel on fait frire la viande , les poissons el les légumes. La friture doit être très-chaude lorsqu’on y plonge les objets à frire. 237. Fromage Conti [dessert). Faites fondre 25 grammes de sucre dans un demi- litre de crème que vous aromatisez avec de l’eau de fleurs d orange et de l’écorce de ci- tron râpé; faites bouillir et réduire de moitié; liez avec quelques jaunes d'œufs; puis faites prendre sur de la cendre chaude; égouttez votre fromage sur une éclisse garnie de linge, et servez avec du sucre et de la crème. 238. Fromage à la Dauphine (des- sert). Faites bouillir de la crème avec de la fleur d'oranger et du sucre ; laissez refroidir et fouettez jusqu à ce qu'elle soit bien mon- tée ; faites égoutter dans un panier d'osier ; dressez-le ensuite dans le compotier que vous devez servir. 239. Fruits» à l’eau de vie. Pru- nes. Procurez-vous de belles reines-claudes; elles ne doivent pas être trop mûres. Pour six livres de fruits, prenez deux livres de sucré Coupez la moitié de la queue de vos prunes; après les avoir piquées, mettez-les dans de l’eau sur le feu ; vos prunes doivent tremper entièrement dans l’eau; ayez soin