CONSERSATION 234 vent. Après cette préparation on met les petits pois dans un lieu sec , et ils conservent, dans le sac ou la bouteille , leur verdeur et leur saveur jusqu’à 1 hiver ; ils ramènent ainsi mai en décembre, et arrivent avec marée en carême [Dictionnaire de cuisine). Conservation des fruits dans les fruiteries. En général , on n’emploie , pour enlever l’humidité des fruiteries, que le moyen qui consiste à y déterminer des cou- rants d’air plus ou moins intenses. Ce procédé présente des inconvénients assez graves : d’abord il permet à la température intérieure de suivre les changements qui s opèrent au dehors , fait très-nuisible à la conservation des fruits. D’un autre côté , 1 air introduit est beaucoup moins chargé d'acide carbonique que celui qui existait auparavant , et dont la présence est favorable. De plus , les fruits reçoivent l impression d’une lumière plus vive, ce qui accélère leur maturation. Enfin , ce moyen n’est praticable que lorsque la tempé- rature n est pas au-dessous de zéro et que le temps est sec, circonstances assez rares , en hiver surtout, ou l’humidité est fort à crain- dre pour les fruiteries. D’après des observations contenues dans les Annales de la Société dé horticulture de Seine et Oise , le chlorure de calcium pourrait rem- placer avantageusement l’emploi de la venti-