EN FORME DE DICTIONNAIRE. 71 dans une casserole, jet.ez-y vos abricots et faites-leur faire quatre ou cinq bouillons; dressez vos abricots dans votre compotier, et arrosez'les avec le sirop que vous aurez fait réduire. 1 36. Compote de ©oings. Prenez des coings bien mûrs, coupez-les en quatre, retirez-en la pelure et les pépins et faites-les cuire dans l’eau ; lorsqu’ils céderont sous le doigt, retirez-les et mettez-les dans un sirop que vous aurez fait à part ; laissez-Ies mijoter un instant et servez froid avec le sirop que vous avez fait réduire. 137. Compote de prunes. Choisissez vos prunes belles et presque mûres , mettez- les dans une casserole avec un verre d’eau et du sucre ; lorsque vos prunes seront amol- lies , dressez-les dans un compotier, faites réduire le sirop et versez-le sur votre com- pote , qui doit être servie froide. Les mirabelles, le perdrigon et le saint- Julien sont les meilleures à mettre en com- potes. 138. Compote de cerises [dessert.) Coupez la queue de vos cerises, faites-leur faire quelques bouillons dans un sirop ; dres- sez-les , arrosez-les avec le sirop et servez froid. 139. Compote de groseilles à ma«