I RECETTES DIVERSES. 251 l’apprêt ou de la soie elle-même. uni à une certaine quantité d’eau ; ensuite elles se dé- veloppent par la décomposition de la matière colorante appliquée sur l’étoffe (dans ce der- nier cas les taches sont très-difficiles à faire disparaîlre) ; mais quand elles sont récentes, on les enlève en enroulant l’étoffe dans un linge de calicot blanc légèrement mouillé , en exposant le tout pendant vingt-quatre heures dans un endroit humide. Procédé pour laver la flanelle sans qu elle jaunisse. Voici un pro- cédé pour laver de la flanelle sans quelle jaunisse : on met dans un bain de savon blanc chaud de la gomme arabique en poudre ou de la dextrine en quantité suffisante pour rendre le bain visqueux ; on lave soigneusement la flanelle avec ce liquide, et I on rince ensuite dans l’eau claire ; on renouvelle même au besoin celte opération deux ou trois fois. La décoction de saponaire produit aussi un très- bon effet. Du reste, il est nécessaire de passer de temps en temps la flanelle au soufrage,pour lui conserver sa blancheur et toutes ses pro- priétés hygiéniques. y