MANUEL UE CUISINE 62 fendez-la par le dos dans loule sa longueur et farinez-la , ainsi que sa laitance ou ses œufs que vous aurez retirés. Mettez votre carpe dans une friture bien chaude ; lorsqu elle est à moitié cuite,ajoutez la laitance ou les œufs, et servez-la garnie de persil frit. Les carpes pêchées dans les étangs sont moins estimées que celles des rivières , parce qu elles ont un goût de bourbe (que l'on dé- truit en faisant avaler à la carpe vivante de fort vinaigre). 98. Carrelet. Voyez Plies. 99. Céleri ( entremets ). On n emploie pour la salade que les feuilles blanches et les cœurs; on J assaisonne avec une remolade. 100. Céleri au jus (entremets). Se pré- pare de même que les cardons au jus. 101. Céleri-rave frit (entremets). Faites blanchir vos tranches de céleri à 1 eau bouillante, trempez-les dans la pâte et faites les frire. 102. Céleri-rave au jus (entremets). Se prépare de même que les cardons au jus. 103. Cervelles à la Q>oulet$e (en- trée). Faites dégorger pendant deux, heures vos cervelles dans leau tiède; faites fondre du beurre; délayez-y une cuillerée de farine, mouillez avec un peu de bouillon et de vin