MANUEL DE CUISINE 120 bouillon ou de l'eau, mettez-y vos îentiIles cuites avec set, poivre et fines herbes hachées. 313. Lentilles à la maître (l'hôtel (entremets). Il faut les choisir larges et d’un beau blond ; après les avoir lavées , on les met cuire à l’eau froide et on les fricasse comme les haricots blancs. 314. Levraut à la minute (entrée). Dépouillez un levraut, coupez-leen morceaux; ayez une casserole sur un grand feu ; metiez- y un bon morceau de beurre et votre levraut, remuez souvent; lorsque vos morceaux seront fermes, ajoutez une cuillerée de farine, de fines herbes , un verre de vin blanc, un peu de bouillon et retirez-le du feu au premier bouillon. 315. ILiaison. Se dit des sauces épaisses au moyen de la farine , des jaunes d’œufs et des coulis. 316. Eâèwe rôti (rôti). On pique avec du lard fin toutes les parties charnues du rable, on le laisse une heure à la broche. Servez-le avec la sauce que voici : faites re- venir le foie avec un morceau de beurre et quelques échalotes hachées , pliez le tout ; mouillez avec du bouillon et du vin blanc ; mettez-y sei et poivre, le sang que vous avez eu soin de garder et un filet de vinaigre.