MANUEL DE CUISINE 102 citron et de la cannelle. Lorsqu elles sont cuites mêlez-y un peu de beurre et laissez refroidir; ajoutez alors de la fécule de pomme de terre et des œufs; beurrez un moule, panez-le , remplissez-le de votre marmelade de pommes; mettez-le sous le four de campagne; au bout d’une demi-heure , renversez votre gâteau sur le plat et servez. 252. Oâteau de riz (entremets). Pre- nez une demi-livre de riz, faites-le crever sur le feu avec un verre d’eau ; ajoutez-y peu à peu de bon lait jusqu’à ce que votre riz soit bien cuit, joignez-y un morceau de beurre et laissez refroidir; délayez-y alors une pin- cée de farine, une quantité suffisante de sucre en poudre , 7 à 8 œufs dont vous battez les blancs ; mêlez bien le tout ; enduisez un moule de beurre bien frais ; versez-y votre mélange et faites cuire sous le four de cam- pagne. Les gâteaux de vermicelle, lazagnes, nouilles et semoules se préparent de la même façon. 253. daufres (entremets). Délayez une livre de farine avec deux cents grammes de crème ; lorsqu’il n’y aura plus de grumeaux, ajoulez-y une livre de sucre en poudre et quelques gouttes de fleur d’oranger ; le mé- lange doit être assez liquide ; graissez votre