MANUEL DE CUISINE 66 sauce poivrade ou toute autre d’un goût très- relevé. 116. Chevreuil en civet [entrée). Se prépare comme le civet de lièvre. 117. Chicorée au jus. [entremets). Faites blanchir vos chicorées, laissez-les cuire un moment à l’eau bouillante ; exprimez-en beau et hachez-les. Mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, avec votre chico- rée ; ajoutez quelques cuillerées de jus, poivre et sel, et servez avec des croûtons frits dans du beurre. 118. Choux au petit lard [entre- mets). Coupez vos choux par quartiers, faites- les blanchir dans l’eau,égouttez-les et faites- les cuire dans une casserole avec un peu de graisse, un morceau de lard de poitrine , sel, poivre et clous de girofle. Lorsque la viande et les choux sont cuits, dégraissez votre ra- goût, dressez vos choux , le lard par dessus. 119. Chou farci [entremets). Faites blanchir votre chou, faites-le égoutter , ayez delà chair à saucisse, assaisonnez-la de poi- vre et de sel, ajoutez deux jaunes d’œuf; rem- plissez avec celte farce vos choux dont vous aurez retiré les trognons et les cœurs,ficelez- le , meltez-le dans une casserole avec des bardes de lard , mouillez avec du bouillon et