CONSERVATION 232 bien vile à l’accroissement de la richesse et delà marine de la Hollande. Beuckels fut l um des principaux auteurs de la prospérité de son pays. En 1536, Charles-Quint, se trouvant ai Biervliet, ou Beuckels mourut en 1447, voulut; visiter le monument élevé par les Hollandais' à l’encaqueur de harengs. La mention de cet honneur extraordinaire rappelle que, sous la reine Christine, les Suédois votèrent l’érection d'une statue au professeur Schoffer, qui avait fait de grands efforts pour que le cuivre ne fût plus employé aux usages domestiques. Méthode Appert pour la con- servation des légumes, herbes , fruits, etc. Procurez-vous des bocaux ou des bouteilles à très-large embouchure en verre vert ; meltez-y ce que vous voulez con- server , bouchez-les soigneusement avec un bouchon revêtu d un fil de fer en croix , en laissant 6 centimètres de vide pour les sub- stances solides et 8 pour les liquides. Mettez- les debout dans un chaudron que vous rem- plirez d’eau jusqu’à un centimètre au-dessous du bouchon ; ayez la précaution d’entourer les bouteilles de grosse toile pour quelles ne