EN FORME DE DICTIONNAIRE. 43 17. Appareil. On désigne ainsi tous les ingrédients qui entrent dans la composition d’un mets. L’appareil d’une saucisse consiste dans les épices et la chair dont elle est com- posée: . 18. Appétits.— Se dit de fines herbes, telles que le persil, le cerfeuil, la cibouletledont on assaisonne les salades et quelques mets. 19. Apprêts. Tout ce qu'on prépare pour la confection d’un plat. 20. Appui-pot. Ustensile de cuisinequi sert à soutenir les marmites ou tout autre vaisseau, afin qu ils ne puissent se renverser. 21. Argenterie. Comprend les cuillers, les fourchettes , la vaisselle , les salières, huiliers, rechauds, cafetières, etc. L argen- terie doit être entretenue avec la plus grande propreté. Lorsqu’elle est lavée et essuyée soi- gneusement,on lui rend tout son brillant en la frottant à sec avec un morceau de peau sur la- quelle on met un peu de blanc d'Espagne pul- vérisé. Lorsqu’on sera parvenu à fabriquer en grand l’aluminium, ce nouveau métal, tout à fait inaltérable,sera de beaucoup préfé- rable à l’argenterie, qu’il remplacera en tous points. 22. Aromates. La cannelle , l’anis, les écorces de citrons, doranges , le safran, le laurier, le thym , l’estragon, les clous de