202 BOISSONS, CONFITURES avons éprouvé qu'on oblient un café déli- cieux, mais peu coloré, par une simple et lenle infusion à froid dans une bouteille bien bouchée. Il peut ainsi se conserver des années entières sans perdre sa qualité. Lorsqu'on veut s’en servir, on le décante et on le fait chauffer sans le laisser bouillir. CHOCOLAT. La base du chocolat est la noix de Cacao : on y fait entrer une quantité assez considé- rable de sucre et quelques aromates , tels que la vanille. Préparé à l’eau, il se digère mieux que préparé au lait. Voici comment on procède pour le chocolat à Peau. Les tablettes de chocolat étant parta- gées en compartiments, râpez autant de com- partiments que vous voulez faire de tasses. Mettez dans une chocolatière le même nom- bre de tasses d’eau , faites-y fondre votre chocolat en remuant bien au moyen du mous- soir. Lorsque votre chocolat sera entièrement fondu , mettez la chocolatière sur un feu très- doux, sans cesser de remuer, et vous serv irez, lorsqu il sera suflisamment chaud. Le chocolat au lait se fait de la même manière ; mais pour huit tasses on n em- ploie que six tablettes.