20 5 ET LIQUEUÜS. dans cette eau-de-vie, en remuant continuel- lement après y avoir mis une quantité sufli- sante de sucre ; laissez flamber jusqu’à ce que la flamme s’éteigne. PUNCH AU RHUM. Il se fait de la même manière que le punch à l’eau-de-vie et il lui est debeaucoup préféra- ble. En France, on le fait également brûler. Il serait plus rationnel d’en diminuer la force avec de l'eau bouillante, car en brûlant le punch on détruit la partie la plus aromatique du citron et du rhum. Les punchs au kirch-iuaser et au rack (eau- de-vie de riz) , se préparent de la même manière. PUNCH AU AIN OU BliHOP. Versez dans un bol une bouteille de bon vin rouge ou blanc, à votre choix; mettez-y un citron coupé en rondelles et 250 grammes de sucre. Souvent on y ajoute un peu de canelle en poudre. Le grog se fait en mettant dans un verre une tranche de citron, et en y versant de l’eau-de-vie jusqu’au quart du verre, qu’on achève de remplir avec de l eau bouillante. Dans le grog américain, l’eau-de-vie est