46 MANUEL DE CUISINE les marrons, les biscuits et les fromages. On dit faire une assiette de cochonnade,de fruits, de pâtisserie , etc. 31 .Aielet. Petit instrument long et min- ce , en argent ou en bois, servant à enfiler des.rognons, des éperlans , et à assujettir de grosses pièces à la broche pour leur donner la forme que I on désire. 32. A^aiiergioes farcies (entremets). Prenez des aubergines que vous fendez dans leur longueur et dont vous retirez une partie de la chair ; mettez vos moitiés d aubergines dans un plat, arrosez-les avec un filet de vinaigre et ajoutez poivre et sel. Laissez-Ies ainsi une heure pour leur faire rendre le jus surabondant. Hachez fines herbes, un ognon, une gousse d'ail et deux échalotes ; ajoutez un demi-livre de chair à saucisse et la chair de vos aubergines dont vous aurez exprimé la partie la plus liquide. Farcissez vos auber- gines avec cette préparation; arrosez-les avec un peu d huile ou de beurre fondu ; saupou- drez de chapelure et faites cuire sous le four de campagne. 33. ISain-marie. Faire chauffer au bain-marie, c’est mettre un plat ou vase con- tenant ce que I on veut faire chauffer dans un autre vase placé sur le feu et rempli d eau bouillante. On emploie ce moyen pour faire