MANUEL DE CUISINE 180 vous y ajouterez petit à petit ; joignez-y un quart de beurre frais et remuez votre sauce jusqu’à ce qu elle soit prête à bouillir ; ne lui laissez faire qu’un ou deux bouillons , de crainte qu elle ne ressemble à de la colle de pâte. Ajoutez un filet de vinaigre , poivre et sel. Pour la sauce aux câpres , on met , au lieu de vinaigre, des câpres dans la sauce blanche. 533. Sauce Monde. Faites un roux un peu clair et mouillez-Ie avec du bouillon. 534. Sauce à la crème. Hachez un peu de persil et une ciboule; mettez-les dans une casserole avec une cuillerée de farine et un bon morceau de beurre, sel, poivre et muscade. Lorsque votre beurre sera fondu , versez-y un verre de crème ou de lait.Laissez bouillir dix minutes en tournant toujours. Cette sauce se sert pour plusieurs poissons et pour les pommes de terre. 535. Sauce espagnole bourgeoi- se. Lorsque vous employez plusieurs pièces de volaille ou de gibier , conservez-en les dé- bris ; ayez un peu de rouelle de veau ; faites revenir le tout au beurre ainsi qu’un maniveau de champignons; ajoutez plus ou moins de farine selon la quantité de sucre que vous voulez faire ; mettez-y des ognons , des carot- tes , thym , laurier , sel et poivre ; mouillez