PRÉCEPTES , ETC. 271 le jour. Les végétaux tlatulenls ne leur con- viennent pas. Point de substances grasses, visqueuses, pesantes. » La nourriture animale convient dans le nord, et pendant les saisons froides. Les habitants des pays chauds se trouvent mieux des substances végétales; régime mixte dans les climats tempérés. » En hiver, on peut faire usage d’aliments forts , excitants, qui exigent une forte action de l’estomac , de boissons stimulantes. Dans cette saison , les forces digestives ont leur plus grande énergie ; l’estomac doit être for- tement exercé, afin de pouvoir donner aux autres organes la force de résister à limpres- sion du froid ; on dort et on mange plus que dans les autres saisons. Aussi, à la fin.de I hiver, doit-on se mettre un peu à la diète, car la surabondance du sang, à cette époque, dispose aux inflammations pour le printemps. » Le printemps est la saison de la végéta- tion. Le sang, déjà en excès, circule avec plus d activité. On doit diminuer sa nourri- ture ; user , de préférence , des aliments végétaux , boire moins de vin qu en hiver, qu il soit plus léger et mêlé d eau. Les consti- tutions sanguines sont le plus exposées aux inflammations à celte époque.