EN FORME DE DICTIONNAIRE. 83 mange froid et se sert en entremels. Les gigots de veau , de mouton , les canards , oies et dindes se mettent en daube. 179. Daiiibière. Vaisseau de fonte ou de cuivre étamé dont le couvercle est à rebord, afin de retenir le feu dont on le couvre. 180. Débrider. C est enlever , après la cuisson , la ficelle qui a servi à brider la volaille ou le gibier. 181. Décanter. Verser tout doucement d'un vase dans un autre , un liquide qui a laissé un dépôt. 182. Décoction [Faire une). Extraire la substance d’une chose au moyen de lebulli- lion. Pour faire une infusion, on verse de l’eau bouillante sur la substance à infuser. 183. Dégorger (faire), terme de cui- sine. C’est débarrasser les viandes du sang quelles contiennent pour les rendre plus blanches , en les mettant tremper trente ou quarante minutes dans beau froide. 181. Dégoiit. On appelle dégoût, en terme de cuisine , le jus que la chaleur du feu fait sortir des viandes à la broche et' qui tombe dans la lèchefrite. 185. Dés. Couper en dés, cela veut dire couper les viandes en morceaux cube de la grosseur d un dé à jouer.