liEMÈDES, ETC. 261 sus calment la douleur et diminuent l’inflam- mation. Prenez 125 grammes d’alun en poudre , faites-le dissoudre dans un litre d eau , lotionnez-en l’endroit brûlé et mettez- y des compresses imbibées de la dissolution. Le lendemain la guérison sera parfaite ; l’huile d’olive dans laquelle on plonge la partie brûlée est également un excellent moyen de guérison. Si la plaie est ulcerée , appliquez-y du coton cardé , ou mieux du typha ou massette d’eau que l’on trouve chez les pharmaciens et les herboristes. Cors aux pieds , poireaux, œils <le perdrix. Les cors croissent avec d’au- tant plus de rapidité qu’on les coupe plus souvent. Les caustiques sont quelquefois dan- gereux ; voici un moyen éprouvé. Mettez tremper pendant 36 heures de l’écorce inté- rieure blanche et spongieuse du citron dans du fort vinaigre , dans lequel vous aurez fait dissoudre autant de sel qu’il vous sera possi- ble. Appliquez le soir sur le cor ou la verrue une de ces petites portions d’écorce , que vous maintiendrez avec un léger bandage et que vous laisserez jusqu’au matin. Gardez-le dans la journée, si vous netes pas forcé de sortir , après toutefois l’avoir renouvelé ; continuez ainsi pendant quelques jours , et