EN FORME DE DICTIONNAIRE. 85 et on y jette des parures de truffes hachées. 190. lïiiifEe à la claulie (■relevé de po- tage). Lorsqu une dinde n est pas assez jeune pour être cuite à la broche , la meilleure ma- nière de raccommoder est de la mettre en daube. Lorsque votredmdeest plumée, vidée et flambée, on fonce une braisière avec du lard, on met la dinde par-dessus , avec un jarret de veau , carottes, ognons , thym , laurier , clous de girolle et bouquet garni; on couvre le dindon de bardes de lard , on mouille avec du bouillon et on fait mijoter pendant quatre heures. Lorsqu il est cuit et que la sauce est assez courte pour se mettre en gelée , versez- la sur votre dinde après l avoir dégraissée. Ce met se sert également chaud ou froid. 191. Donnait!. Surtout de table que l’on place au commencement du repas et qui y reste jusqu'à la tin. 192. Dorure. Terme de pâtisserie. On bat ensemble des jaunes d’œufs avec les blancs ; on trempe un pinceau ou la barbe d’une plume dans ce mélange, et on l’applique sur la pâtisserie. 193. Dresser. C est donner à un mets, avant de le servir , la forme et la disposition qu il doit avoir en paraissant sur la table. 191. l^ehautfler. Opération consistant à