ET LIQUEURS. 213 égoutter sur un tamis, et quand ils seront re- froidis, meltez-les en pâte en les écrasant. Réduisez cette pulpe à moitié par l’évaporation sur un feu doux. Rassemblez - la dans un plat de faïence. Pesez cette marmelade et faites cuire au petit cassé la meme quantité de sucre ; vous y joindrez la marmelade en l’incorporant Lien avec une spatule. Si vous vous apercevez que votre pâte soit encore trop liquide, remet- tez-la sur le feu en la remuant sans cesse. Elle: sera assez cuite lorsqu’elle se détachera faci- lement de la spatule. Etendez-la toute chaude sur une plaque de cuivre étamée ; poudrez-la de sucre et laissez-la reposer vingt-quatre heures. Meltez-la ensuite sur un marbre ou sur une table bien unie saupoudrée de sucre ; abaissez-la avec le rouleau pour lui donner l’épaisseur convenable ; coupez-la en mor- ceaux réguliers , et mettez-les dans une boîte que vous conserverez dans un endroit sec. CRÈlllâ D’IiltMDËi. Prenez 200 grammes d’amandes douces que vous pelez et passez à l’eau; vous les ferez égoutter, puis vous les pilerez en y a jou- tant de 1 eau par petites quantités. Mettez dans un demi-litre de lait deux blancs d œufs , que vous battrez; faites-y fon- dre 300 grammes de sucre ; placez ensuite. 18*