EN FORME DE DICTIONNAIRE. 79 découper et couteaux à dessert : ces derniers sont ordinairement à lame d’argent. Les cou- teaux de table , de cuisine et à découper doivent être la\és à l’eau bouillante, les lames seulement; on les passe ensuite sur un cuir saupoudré de sable très-fin. 163. Court bouillon. On fait le court bouillon avec du vin blanc plus ou moins coupé d'eau, des ognons, des carottes, de l’ail, du sel, du poivre , un bouquet de persil, thym , laurier et clous de girofle. On peut remplacer le vin par du vinaigre. Un court bouillon peut servir plusieurs fois. Le bleu n est qu un court bouillon fait avec du vin rouge. 164. Crème au café ( entremets ). Faites un café très-fort avec soixante gram- mes de café et mêlez-le à un demi-litre de lait , ajoutez du sucre, cinq jaunes dœufs et trois blancs bien battus. Versez votre crème dans le plat ou les petits pots que vous devez servir ; faites-la prendre au bain-marie , gla- cez avec du sucre en poudre et un fer rouge. 165. Crème au chocolat f entre- \ mets). Ratissez une demi-livre de chocolat , faites-le fondre* avec un demi-verre d’eau et 60 grammes de sucre; ajoutez un litre de