8 AVERTISSEMENT. poisonnements, maux de dents, maux d’yeux, panaris, engelures, cors et durillons, etc. (1). Enfin une collection de recettes pour la toilette des dames, cosmétiques, eaux parfumées, etc. , termine ce petit code du ménage. M. le docteur H... a bien voulu se charger de la partie de ce travail qui contient les remèdes et les cosmétiques. (1) Cette inclination de remèdes n’exclut point le secours du médecin, lorsqu’un mal présente de la gravité; mais elle indi- que, dans ce cas, les soins à prendre avant son arrivée.