RECETTES DIVERSES. 242 se compose ainsi. Prenez un kilogramme de bois de campêche que vous ferez bouillir dans dans cinq litres d’eau , pendant une heure. Décantez et filtrez, puis ajoutez à la décoc- tion 50 grammes de chromate de polasse. Remuez fortement le tout et l’encre est pré- parée. Il est inutile d’y ajouter de la gomme . car elle adhère parfaitement au papier et ré- siste aux acides. Il est nécessaire que les plu- mes d’acier dont on se sert soient exemptes de graisse. On y parvient en les plongeant dans une lessive alcaline , ou dans des cen- dres de bois. Encre à marquer le linge. Encol- lez la place du linge ou vous voulez mettre une marque avec une eau légère de colle de Flandre , dans laquelle vous aurez mis une pincée de potasse pour la rendre alcaline (on peut remplacer la colle de Flandre par I em- pois). Procurez-vous chez un pharmacien de 1 azotate d’argent cristallisé (nitrate d’argent) et faites-le dissoudre dans de l’eau que vous épaissirez avec un peu de gomme, puis écri- vez avec cette dissolution. Les caractères d’abord blancs noircissent à la lumière et de- viennent ineffaçables. l*rocéilé pour enlever les taches des étoffes. L art de détacher les étoffes est plus com- pliqué qu’on ne le pense communément. Le