DE DÉCOUPER LES VIANDES. 31 mière manière. Lorsque l’épaule a élé désos- sée et roulée, on la coupe perpendiculairement et par tranches. Agneau rôli. On commence par le divi- ser en deux parties, dans le sens de sa lon- gueur ; on en sépare les cuisses que l'on divise en plusieurs morceaux , après en avoir supprimé les jambes qui, moins char- nues , sont tendineuses et peu succulentes. On divise ensuite les côtelettes qui, ainsi que les rognons, forment la partie la plus délicate de l’agneau. Le chevreau se découpe de la môme ma- nière.