243 RECETTES DIVERSES. problème ne consiste pas seulement à trou- ver le réactif capable d’enlever la tache, mais il faut que ce réactif n’altère point les nuan- ces ou le tissu de l’étoffe elle-même. Avant d’essaver d’enlever une tache , il «J 7 faut commencer par étudier sa nature : sont- ce des taches d acides végétaux ou minéraux, d’alcalis, de matières grasses telles qu’acide stéarique, suif, cambouis, goudron , encre , rouille, sirop , liqueurs , chocolat, etc. La nature de la tache doit déterminer remploi de tel ou tel agent; puis on procède à leur enlevage. Taches il’achles minéraux. Si la tache est ancienne, il n y a pas d’autre res- source que de faire releindre l étoffe ; mais si elle est récente et surtout si l'acide est peu concentré, on l’enlèvera en imbibant la tache au moyen d’un pinceau avec une dissolution alcaline de potasse ou de soude ou avec de l’ammoniaque étendue d’eau. Il faut éviter d employer pour cet usage la ôtasse causti- que dite potasse d Amérique , dont 1 action trop énergique pourrait altérer le tissu des étoiles surtout de celles de laine ou de soie.On aura surtout le soin de ne point déborder au delà de la tache , afin de ne pas produire une autre tache sur les couleurs environnantes. Si la tache ne disparaissait pas complète-