EN FORME DE DICTIONNAIRE. 105 dente , niais on ajoute aux groseilles le demi- quart de framboises. 258. Gelée sans feu. Mettez des gro- seilles en presse et passez le jus à la manche : ayez de beau sucre raffiné. Si vous avez neuf livres de jus, prenez six livres de sucre; con- cassez-le et laissez-le fondre dans le jus de groseilles. Ayez deux vases et transvasez plusieurs fois de l’un dans l’autre votre jus de groseilles. Il faut pour opérer avec succès choisir un jour de soleil. Lorsqu’il commen- cera à se mettre en gelée, versez-le dans des pots. Préparée de cette manière , la gelée est colorée d un rose admirable. 259. Gelée de coings. Procurez-vous des coings avant leur maturité; après les avoir essuyés pour en ôter le duvet, coupez-les par quartiers , retirez les pépins et mettez les fruits dans une bassine avec assez d’eau pour les tremper. Lorsqu’ils sont cuits, versez-les sur un tamis placé sur une terrine. Faites cuire au cassé autant de sucre que vous avez de jus de coings. Mêler ce jus au sucre, et remettez le tout sur le feu jusqu’à ce que la gelée forme la nappe sur l’écumoire ; puis mettez-la en pot. 2G0. Gelée de pommes. Ayez des pommes de reinettes; retirez-en la peau et les pépins; coupez-les par quartiers et mettez-les 9*