RECETTES DIVERSES. 249 taie quelconque ne s’enlevait par le lavage à l’eau de savon , elle sera indubitablement enlevée à l’instant par l’eau de Javelle, coupée d’eau ordinaire. Taches de café et de chocolat. Le savonnage suffit pour les enlever sur le blanc ; mais s’il s’agit d’une étoffe teinte dont ce savonnage pourrait altérer les nuances, vous prendrez un jaune d’œuf que vous mêle- rez avec un peu d’eau, vous vous servirez de ce mélange tiède pour savonner la tache. Si elle persiste, versez dessus un peu d’alcool et frottez-la doucement avec un pinceau à poils courts. Taches «le rouille. Servez-vous pour le blanc d acide oxalique ou, à défaut, de bi-oxalate de potasse (sel d’oseille), et pro- cédez comme pour les taches d’encre; mais pour les étoffes teintes employez l’acide chlo- rhydrique très-étendu d’eau. Cependant si vous redoutez l'altération des nuances, vous remplacerez cet acide par la crème de tartre qui attaque bien moins les couleurs. Vous appliquerez sur la tache ce sel réduit en poudre très-fine et vous l’humecterez légère- ment. Au bout de dix minutes, vous secouerez le sel et vous laverez avec soin l’endroit taché. 21*