74 MANUEL DE CUISINE 146. Consommé. Bouillon fort de viande, qui se convertit en gelée en refroidis- sant. On le fait ordinairement avec des débris de volailles et d autres viandes que l’on pare pour un grand repas. Mettez ces débris dans une marmite, versez dessus une quantité suf- fisante de bouillon, ou, à défaut de bouillon de l’eau ; lorsque vous avez écumé soigneu- sement , mettez dans votre marmite des ca- rottes , navets , ognons et clous de girolle ; faites mijoter. On ne met pas de sel dans le consommé , lorsqu’il est fait avec du bouillon. 147. Coq de bruyère [rôli). S'apprête de même que le faisan. — Voyez Faisan. 148. Coqiailte. Ustensile de cuisine en fonte ou en terre cuite revêtue de tôle. On place la cuisinière devant , à la distance que I on croit nécessaire pour que la pièce cuise sansbrûler.Ce moyen est avantageux pour les viandes noires qui doivent être saisies. On les éloigne ensuite du feu , pour achever leur cuisson plus lentement. 149. CoriiicS&OMS. Il faut choisir les cornichons de moyenne grosseur; on leur coupe la queue, on les essuie avec un torchon un peu rude pour les nettoyer, on les étale sur un torchon blanc , on les saupoudre de sel gris ; puis relevant les coins du torchon,