MANUEL DE CUISINE 94 beurre (entrée). Retirez les nerfs de votre foie et coupez-le en tranches de 1 épaisseur du doigt ; mettez un morceau de beurre dans un plat à sauter ; faites cuire dedans vos mor- ceaux de foie ; assaisonnez de poivre, de sel et retournez-les quand ils sont cuits d’un côté; meltez-y des fines herbes hachées et retirez votre foie lorsqu’il est cuit ; mettez dans le plat que vous devez servir un bon morceau de beurre, un filet de vinaigre et placez votre foie dessus. 230. Foie (le veau sauté au vin (entrée). Faites cuire à la poêle , avec un morceau de beurre, votre foie que vous cou- pez comme le précédent. Lorsqu’il sera cuit, retirez-Ie ; hachez du persil , de I échalote , une gousse d’ail et de la ciboule ; faites-le revenir dans le beurre ; jetez-y une pincée de farine; mouillez avec un peu de vin et laissez bouillir un instant. Au moment de servir, ajoutez un filet de vinaigre. 231. Foncer nue casserole. Garnir Je fond d une casserole de tranches minces de lard ou de jambon , avant d'y mettre I objet que l’on doit y faire cuire. 232. Fraise. Membrane des animaux qui enveloppe et soutient leurs boyaux 233. Frémir. Se dit du bouillon ou dune sauce qui est près de bouillir; ce que