RECETTES DIVERSES. 244 ment, on réitérerait l’opération; puis on lave à l’eau claire l’endroit ou l’on a opéré. Vaches d’acides végétaux. Le procédé est le même ; seulement la dissolution alcaline doit être beaucoup plus faible : une cuillerée à café de potasse blanche dans un verre d’eau suffit ordinairement pour enlever les taches de vinaigre, de citron etc. En général, pour les taches d’acides, soit miné- raux , soit végétaux. La proportion du réactif doit être en rapport avec la concentration de l’acide, mais il est préférable que la dissolu- tion alcaline soit plutôt trop faible que trop forte , quitte à réitérer l’imbibation de la tache jusqu’à ce quelle disparaisse. Vaches alcalines. Si la tache est produite par une substance alcaline telle que l’eau de chaux, l’ammoniaque , les dissolu- tions concentrées de potasse de soude et surtout par l’alcali caustique, on prendra le contre-pied du procédé précédent , c’est-à- dire, on imbibera l’étoffe avec de l’eau aigui- sée au moyen de quelques gouttes d’acide sulfurique; cinq à six gouttes versées dans la quantité d’eau que peut contenir un verre à liqueur suffisent ordinairement. Si la tache a été produite par un alcali très-peu concentré, le jus de citron ou le vinaigre suffiront comme réactif; puis on lavera à l’eau claire.