EN FOliME DE DICTION N A IRE . 1^0 de les remuer. Lorsqu'elles sont réduites de moitié , versez-les dans du sucre que vous avez fait cuire au petit cassé. Vous pouvez retirer la bassine du feu lorsqu’en remuant le mélange vous voyez le fond du vase. Versez en- suite vos confitures dans des pots. Lorsqu elles sont froides , mettez dessus un rond de papier trempé dans de l’eau-de-vie; recouvrez ensuite vos pots avec du papier blanc. On emploie une demi-livre de sucre pour une livre de fruit. 328. Marmelade d’abricots. Pro- curez-vous de beaux abricots , mettez-les dans une (bassine après en avoir retiré les noyaux) avec une quantité suffisante d'eau ; donnez-leur quelques bouillons , puis écrasez- les dans la passoire, mettez la pulpe et le sucre dans une bassine ; faites cuire le tout en remuant avec la spatule. Lorsque le mé- langea pris de la consistance, jetez-y quelques amandes pelées des mêmes abricots, puis mettez votre marmelade dans des pots. On emploie cinq livres de sucre pour huit livres de fruit. t 329. Autre manière. Retirez les noyaux de vos abricots ; ayez un grand vase; faites-y un lit d’abricots, un lit de sucre concassé et ainsi de suite ; laissez - les ainsi toute une nuit. Puis faites - les cuire ; lorsqu ils ont acquis une certaine consistance , retirez-les