EN FORME DE DICTIONNAIRE. 183 545. Sauce à la ravigote. Faites un roux blanc, mouillez-le de bouillon et de vinai- gre , sel et poivre, et au moment de servir, jetez-y une poignée de cerfeuil, pimprenelle, civette et estragon hachés bien fin. 546. Sauce à la ravigote (froide). Mêlez quelques cuillerées de vinaigre et autant de bonne huile avec un jaune d’œuf cru ; ajoutez-y des herbes comme ci-dessus. Cette sauce doit être bien battue pour être liée. 547. Sauce au verjus. Hachez une échalote ; faites-la cuire dans un petit roux , que vous mouillez avec trois cuillerées de bouillon et autant de verjus ; ne laissez pas bouillir cette sauce. 548. Sauce tomate. Coupez des toma- tes en quatre ; faites-les cuire dans une cas- serole avec des ognons en tranches , un bou- quet de persil , un peu de thym et de laurier et un clou de girofle ; passez au tamis, ajoutez un bon morceau de beurre ; puis faites bouil- lir jusqu a ce que votre sauce soit épaissie. 549.Sauce Robert. Coupez desognons en filet, et faites-les roussir, jetez dessus une cuillerée à pot de bouillon, sel et poivre; laisâez votre sauce bouillir vingt minutes, puis passez-la au moment de servir ; on y ajoute une cuillérée de moutarde.