MANUEL DE CUISINE 48 lard gras fort minces , que l'on applique sur la volaille et le gibier que l’on fait rôtir. On assujettit les bardes au moyen cl une ficelle fine ou de gros fil. On s’en sert également pour couvrir des pâtés et pour foncer les casseroles lorsqu’on y doit faire cuire des braises. 41. Hatarde. On désigne ainsi une pâte qui n’est ni trop molle ni trop ferme. 42. flatterie de cuisine. Ce terme comprend tous les ustensiles de cuivre , de fonte,de fer blanc,ete.qui servent à la cuisine. La batterie de cuisine étant généralement en cuivre , on doit avoir le plus grand soin de veiller à l’étamage, que I on doit renouveler souvent. Les cuisinières doivent mettre la plus scrupuleuse attention à bien entretenir leur batterie de cuisine en en récurant souvent toutes les parties. Lorsqu’elles ont été soi- gneusement lavées à l’eau bouillante et par- faitement essuyées, on les frotte avec du grès fin,des cendres ou de l’eau de potasse; alors le cuivre prend le plus beau brillant, si on le frotte ensuite au sec avec du tripoli . Pour le fer blanc et le.zinc , on emploie , également à sec, du blanc d’Espagne. Il est bon qu’une cuisinière sache qu’on ne doit laisser refroidir dans du cuivre aucune préparation ; car si, la plupart ne dounent