130 MANUEL DE CUISINE au feu ; metlez-y vos moules; recouvrez de chapelure , versez dessus un peu de beurre fondu ; mouillez avec une partie du jusqu’elles ont. rendu. Faites cuire, feu dessus et dessous. On ne met pas de sel. 358. Moules à la marinière ( en- trée). Vos moules étant lavées à plusieurs eaux, meltez-les dans une casserole sur le feu; à mesure quelles s’ouvriront, retirez-les et enlevez l’écaille de dessus ; mettez dans votre casserole des ognons coupés en deux , des gousses d’ail , clous de girofle, poivre, thym , laurier , persil haché. Ajoutez un verre de vin blanc, liez la sauce avec un bon mor- ceau de beurre manié de farine et remettez vos moules dans la casserole pour les lais- ser cuire. 359. Houles à la poulette [entrée). Nettoyez vos moules et mettez-les à sec dans une casserole sur un feu vif. Lorsque vos moules seront ouvertes , retirez la première coquille , mettez dans une casserole un bon morceau de beurre , persil, ciboules hachées, une pincée de farine, mouillez avec l eau de vos moules ; mettez-y un filet de vinaigre ; faites faire un bouillon à cette sauce , retirez— la du feu , liez avec un jaune d'œuf cl versez-la sur vos moules. 360. Mouton (liaricot de) (entrée)