225 BOISSONS K CONOM I QUE S. neau, on fermera également la bonde, et quinze jours après on tirera la boisson à la canelle, laquelle devra être pourvue d’une sorte de filtre ou petite passoire. Autre boisson-. Crème de tartre , cent grammes, racine de réglisse, 250 grammes, eau bouillante, 20litres, eau-de-vie à 19 de- grés, un litre; faites bouillir les deux premiers ingrédients jusqu’à ce que la crème de tartre soit dissoute. Laissez déposer ou passez au tamis, décantez et ajoutez l’eau-de-vie (doit se consommer de suite). Autre boisson. Crème de tartare cent grammes, que vous pouvez remplacer par 33 grammes d’acide tartrique ; sucre brut , 750 grammes ; eau bouillante, vingt litres ; alcool °/6 un litre. Mettez en bouteilles ; aromatisez avec le sureau ou une autre substance végétale, par ex. les baies de genièvre, si vous le désirez. Antre boisson. Sucre brut, 1 kilogr. 250 grammes ; vinaigre fort, un demi-litre ; fleurs de sureau , 8 grammes. Faites fondre le sucre, ajoutez le sureau et le vinaigre (on peut ajouter un litre d’eau-de-vie). Faites vingt litres de liqueur, mettez en bouteilles que vous coucherez quatre ou cinq jours êt que vous releverez ensuite. A boire après huit ou dix jours.