264 REMÈDES, ETC. à l’eau (sulfate de 1er ou couperose calcinée); il en faut 12 ou 1 5 fois le pois présumé du poison. Eui|)oi§ouneanent par la mor- sure de la \ipère. Faites saigner la plaie, lavez-la à l’instant même avec de 1 eau ou de l’urine. Faites une ligature au-dessus de l’endroit blessé pour arrêter lintroduction du venin , et hâtez-vous de la frictionner avec de l’ammoniaque liquide ou du chlorure de chaux rendu liquide avec un peu d eau. A défaut de ces deux substances, servez-vous d'eau de javelle, Engelnres. Lorsque la peau n’est pas entamée , lotionnez-vous les mains avec une légère dissolution d’alun ou avec de l’eau sé- dative , ou encore avec de l’eau dans laquelle on a mis quelques gouttes d’extrait de Sa- turne. Si elles présentent des crevasses, vous les oindrez tous les soirs avec du cérat ordi- naire ou avec un mélange de 15 grammes de cire blanche , 30 grammes de moelle de bœuf et 60 grammes de saindoux, ou mieux encore avec un mélange de parties égales d'eau de chaux et d’huile ; ayant le soin d’agiter la bouteille chaque fois que l’on s’en servira. Entorses, Plongez le membre malade dans de l’eau très-froide ou vous le laisserez une heure au moins. 11 est bon d ajouter à