EN FORME DE DICTIONNAIRE. m 269. Gras «louhic à la poulette [entrée.) Le gras double s’achète préparé et cuit chez les tripiers ; on n'a plus qu’à rac- commoder d’une façon quelconque; mais lors- qu’on ne peut s en procurer ainsi , il faut le nettoyer . le gratter et le laver à plusieurs eaux, et le faire cuire à l'eau. Mettez dans une casserole un morceau de beurre , une pincée de farine; mouillez avec du bouillon et ajoutez votre gras double que vous avez coupé en petits morceaux, un peu de persil haché, du sel et du poivre. Laissez bouillir un instant. Au moment de servir, liez votre sauce avec des jaunes d œufs et servez avec un jus de citron. 270. Gras double à la lyonnaise. [entrée). Coupez des ognons en filets , faites- les revenir d’un beau blond , ajoutez-y alors votre gras double que vous aurez coupé en morceaux. Sautez un instant votre prépara- tion , meltez-y sel et poivre et servez avec un filet de vinaigre. 271. Grenouilles à la poulette (entrée). Passez les cuisses de grenouilles à I eau bouillante et jetez les dans I eau froide ; mettez dans une casserole un morceau de beurre , une pincée de farine, des champi- gnons, clous de girofle, un bouquet garni, poivre et sel. Moud lez avec un peu de bouil ion