216 BUISSONS , CONFITURES décimètres ; faites les blanchir à grande eau , jusqu’à ce qu elles soient assez ramollies pour fléchir sous les doigts ; profitez de ce moment pour enlever les filaments avec un couteau, ainsi que la superficie de la première peau ; jetez-les à mesure dans de l’eau fraîche. Préparez ensuite du sucre cuit au petit perlé ; mettez-y les tiges d’angéliques et faites leur jeter quelques bouillons. Relirez vos tiges , laissez-les égoutter et le lendemain remettez-les dans la bassine avec le sucre et faites leur faire quatre ou cinq bouillons. Réitérez trois fois la même opération, et à la dernière il n’y aura plus qu'à mettre l’angé- lique dans des pots pour la conserver. R4T.IFI1 SSE CASSIS. Prenez un kilogramme de cassis auxquels vous avez retiré les queues, canelle et girofle, un gramme de chaque. Mettez ces substances infuser pendant un mois et demi dans trois litres d’eau-de-vie que vous ferez bouillir et vous y ajouterez votre infusion cle cassis ; laissez le tout reposer quinze jours ; passez- le au filtre et mettez en bouteilles. On peut faire infuser le marc dans un litre d’eau-de-vie , qu’on sucrera, et obtenir ainsi, après l’avoir filtrée, une seconde liqueur infé- rieure il est vrai à la première.