143 EN FORME DE DICTIONNAIRE. pâte dans des moules et faites sécher à l’étuve. 404. froids {rôt). Commencez par préparer votre pâte , qu’on nomme pâle ferme, ou pâle à dresser. Voici les propor- tions des ingrédients dont vous la formerez. Pour un litre de Heur de farine vous emploie- rez o grammes de eel fin, 180 à 200 grammes au plus de beurre , et 125 grammes d'eau , c’est-à-dire environ le quart du poids de la farine , et enfin cinq œufs, jaunes et blancs. Si vous n’employez pas d’œufs, vous augmen- terez la quantité d'eau. Votre pâle mêlée et pétrie, prenez-en la moitié et roulez-la en boule sur la table , puis abaissez-Ia avec le rouleau, jusqu’à ce qu elle soit de l'épaisseur d’un demi doigt.Placez sous cette pâte une feuille de papier beurré , et sur cette abaisse , établissez votre viande bien serrée, assaisonnée de sel et d’épices fines , puis garnissez-la par-dessus de bardes de lard beurré ; recouvrez votre viande avec une abaisse de pâle, puis relevez les bords de l’abaisse inférieure et collezda avec celle de dessus. Vous aurez soin de mouiller avec le doroir (pinceau servant à dorer l’extérieur du pâté) les bords que vous voulez joindre ; façonnez et enjolivez le dehors du pâté , et faites au milieu un trou de deux centimètres de diamètre qui permettra aux vapeurs de s échapper, afin qu elles ne fassent paséclater