REMEDES SIMPLES ET FACILES CONTRE LES ACCIDENTS. Assainissement des apparte- ments. Le chlore possède la propriété de décomposer les émanations animales dans lesquelles réside le principe de la contagion. L’eau de javelle , les chlorures de potasse , de soude et de chaux sont des substances désinfectantes par le chlore qu elles renfer- ment , la dernière surtout. On purifie l air d'une chambre en mettant au milieu de la pièce une terrine contenant du chlorure de chaux que l’on arrose d une certaine quan- tité d eau ou de vinaigre. On passe également dans une eau chlorurée par le mélange de 1 une des substances ci-dessus , les linges ou les vêtements que I on suppose empreints de miasmes. llrûl lires. Si la b rûlure n'est pas ulcé- rée , il faut tenir la partie brûlée constam- ment enveloppée de linges mouillés et arro- sés d eau froide. La râpure de pommes de terre ou la gelée de groseille appliqués des-