272 PRÉCEPTES, ETC. » L été active le système veineux, la secré- tion de la bile. C’est alors que l'on doit faire usage de viandes blanches , de la chair des jeunes animaux , de légumes et de fruits, ne boire que peu de vin mêlé à de l’eau fraîche, user des assaisonnements avec modération. Les aliments compactes , les viandes grasses et visqueuses, les exercices violents sont très- nuisibles pendant la grande chaleur. Un usage modéré de fruits et les boissons rafraîchis- santes sont de la plus grande utilité. » L’automne est accompagné de change- ments brusques de température. Aux appro- ches de 1 hiver , il faut revenir peu à peu à 1 usage des viandes, à une alimentation et aux boissons toniques. Usez encore des végé- taux , surtout si 1 été a été chaud. Que les vêtements soient plus chauds vers la lin de l’automne. Enfin , suivant l’irrégularité des saisons , il faut observer les préceptes précé- dents. Souvent on est obligé, le même jour , de laisser des habits légers pour en prendre de plus chauds; que la nourriture soit égale- ment appropriée à 1 état atmosphérique. «Les personnes d un tempérament sanguin, bilieux ne doivent user de viandes que mo- dérément Les végétaux leur conviennent beaucoup mieux. La vie de 1 homme sanguin doit être variée, et s’il n'a pas des dispositions