154 MANUEL DE CUISINE 433. Pointe. Cela se dit d une très-petite quantité d’assaisonnement. On dit une pointe d'ail, une pointe de vinaigre. 434. Pois fpetits) à l’anglaise (entre- mets). Jetez vos pois dans l'eau bouillante , avec un peu de sel, et faites cuire à grand feu; lorsqu’ils seront cuits, faites-les égoutter dans une passoire ; dressez-les sur un plat ; mettez au milieu , un morceau de beurre frais, sel et poivre. 435. Pois à la bourgeoise (entre- mets). Mettez vos petits pois dans une casse- role avec un morceau de beurre , un bouquet de persil , une laitue pommée ou quelques feuilles de romaine et des petits ognons blancs; ajoutez un peu de sucre et faites cuire à petit feu ; lorsqu’ils seront cuits, relirez le bouquet de persil et la laitue ; liez avec un morceau de beurre et des jaunes d œuf. Les petits pois ne doivent rester au feu que juste le temps nécessaire pour la cuisson ; sans quoi ils durcissent. 436. Pois à la crème (entremets). Mettez vos petits pois dans une casserole avec un morceau de beurre bien frais; avez soin de les sauter souvent; mettez un peu de sel, un petit morceau de sucre, un bouquet de persil ; mouillez avec de l eau bouillante, et faites cuire à grand feu ; lorsqu'il n’v aura