MANUEL DE CUISINE 146 408. Perclies (entrée). Ap rès avoir vidé et échaudé vos perches, coupez-les en tron- çons et procédez comme pour une matelote de carpes. Perclie frite (irôti’). On procède de meme que pour la carpe. 409. Perdreaux à la broche (rôti). Entourez-les d’une barde de lard et embro- chez-les ; vingt minutes suffisent pour les cuire. 410. Perdreaux truffée [rôti). Videz vos perdreaux: par la poche et flambez-les. Epluchez vos truffes, coupez-les en dés , pas- sez-les à la casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre et épices ; au bout de cinq minutes retirez-les, hachez les parures des truffes avec un peu de lard et de volaille ; mêlez les truffes à cette farce et emplissez-en vos perdreauxque vous faites cuire à la broche. 411. Perdreaux en crapaudine (entremets).Après avoir nettoyé et flambé vos perdreaux, fendez-les par le dos et aplatissez- les sans briser les os ; faites-les mariner avec de l’huile, poivre, sel, persil et ciboule ha- chés; panez-les avec de la mie de pain, et faites griller à petit feu, jusqu à ce qu’il prennent une belle couleur. Servez-'les sur une sauce un peuj piquante. 412. Perdrix aux e lieux (entrée).