80 MANUEL DE CUISINE bonne crème, faites un peu réduire, mettez quelques grains de sel, cinq jaunes d œufs, puis faites prendre au bain-marie. 166. Crème aux amandes ( entre- mets) Echaudez soixante grammes d’amandes douces , ajoulez-y quatre eu cinq amandes amères , pilez-les ; faites bouillir du lait avec du sucre et du zeste de citron , délayez-y vos amandes , retirez le tout du feu ; joignez à votre mélange cinq ou six jaunes d œufs que vous avez délayés avec un peu de lait, passez le tout à l’étamine, faites prendre au bain- marie et glacez avec un fer chaud. 167. Crème au caramel (entremets). Ayez trente grammes de sucre que vous écra- sez bien tin ; mettez cette poudre dans une poêle sans eau ; lorsque votre caramel devien- dra d un blond fonce, mouillez-le avec un peu d eau ; dès qu il est fondu , mêlez-le avec de la crème , ajoulez-y oes jaunes d’œufs et du sucre , faites prendre au bain-marie , saupoudrez de sucre en poudre et glacez avec la pelle rouge. 168. Crème fouettée ( entremets ) Mêlez à de la crème une quantité suffisante de sucre en poudre et un peu de fleurs d oran- ger , fouettez le tout avec un paquet de brins d’osier; lorsque votre mélange sera bien renflé, laissez-le reposer un moment , enlevez-le