200 BOISSONS, CONFITURES égales du Bourbon et du Martinique. Le café de Saint-Domingue et des autres îles sous le vent tient au rang inférieur, de même que celui de Java. i Quoiqu’on ait beaucoup écrit contre le café, d n’en est pas moins, certain que, lorsqu’il n’est point pris avec excès , il est très-salu- taire ; il donne du ton à l’estomac, de l'activité au sang et dégage le cerveau. On connaît cette réponse de Voltaire à son médecin qui lui représentait le café comme un poison lent. « Bien lent en effet , Docteur, car voilà soixante ans que j en prends deux fois par jour. » Malheureusement, l’usage fort répandu est de prendre le café mélangé avec beaucoup de crème ou de lait. « Le café au lait est surtout mauvais pour les jeunes femmes, et les médecins les plus habiles sont tous d'accord pour déclarer qu'il ne faut pas attri- buer à une autre cause létat souffre rit, les douleurs d’estomac et les pâles couleurs de la plupart des femmes de France. C’est sans doute une singularité fort remarquable et que l’on n’a pas encore expliquée, que le lait et le café , pris, séparément, soient deux aliments salutaires et que mélangés ils de- viennent nuisibles. (Mosaïque,) Manière de faire le eafé. L appa- reil le plus ordinairement employé en France