134 MANUEL DE CUISINE trois cuillerées de crème; cassez vos œufs , en prenant la précaution de ne pas crever le jaune ; saupoudrez de fromage de Parme râpé ou de gruyère, faites cuire un moment sous le four de campagne. 372 OEufs farcis au persil ( entre- mets). Ayez des œufs durs que vous coupez en deux dans leur longueur , retirez-en le jaune, écrasez-le avec du beurre, une cuille- rée de jus, du persil, poivre et sel ; mettez un instant cette farce sur le feu, puis garnissez- en vos blancs d œufs que vous avez eu soin de maintenir chauds. 373. OEufs farcis aux anchois [entremets). Vos œufs préparés comme ci-des- sus, prenez un anchois, pilez-le avec le jaune, mettez celle farce dans une casserole avec un morceau de beurre ; ayez soin de ne pas lais- ser bouillir ; puis garnissez-en vos œufs , que vous avez maintenus chauds. 374. ©Eufs sauce toma te (entre mets). Coupez des œufs durs en deux et dressez-les sur une sauce tomate. 373. ©Eufs à la crème (entremets}. Coupez des œufs durs en deux , et servez-les sur une sauce béchamel maigre. 376. ©Eufs brouillés ( entremets). Cassez vos œufs dans une casserole , avec un peu de beurre, deux ou trois cuillerées de