MANIÈRE DE DÉCOUPER LES VIANDES et de diviser le poisson. Bouilli• On doit toujours le couper en travers et non dans le sens des fibres , afin que la viande soit courte et plus agréable à manger. Après avoir découpé votre pièce de bouilli, vous en rangez les morceaux sur une assiette ou sur un plat qu on passe à la ronde. Filet de bœuf. Il se coupe toujours par tranches égales et en travers. Tête de veau. La ligne tracée sur la gravure indique la manière de la découper. On commence par fendre la peau depuis le haut de la tête jusqu’au mufle; on enlève ensuite les oreilles, les bajoues, les tempes,