(G&iLraiBmnisiB <B&3Trm<DH(Dïïro<©!ïïæ ou CHOIX DE METS POUR LES DOUZE MOIS DE L’ANNEE. Ce choix présente pour chaque mois , soit en viande, en gibier ou en légumes , les mets qu’il est facile de se procurer à cette époque Une maîtresse de maison est-elle embarrassée pour le menu de son dîner? Un coup d’œil jeté sur les pages qui suivent, la tirera bientôt de son indécision. Mais saura-t-on, dans sa cuisine , apprêter convenablement les mets de son choix , car nous supposons que ce choix est tombé sur quelques préparations distinguées; nous ré- pondrons à cela : cherchez dans notre diction- naire , et vous y trouverez les meilleures re- cettes.La préparation de tous les mets indiqués dans les douze colonnes de l’année se trouve dans le dictionnaire. Bien plus, nous y avons ajouté beaucoup de recettes, et notamment