EN FORME DE DICTIONNAIRE. 103 gaufrier avec un pinceau Irempé dans de bonne huile ou du beurre fondu ; mettez-y alors une cuillerée et demie de pâte , et posez votre moule sur un feu de charbon. Lorsque la gaufre est cuite d’un côté, on retourne le gaufrier. On les fait quelques fois sans sucre ; en ce cas on les saupoudre après leur cuisson de sucre en poudre 254. Gaufres à la flamande {en- tremets). Délayez dans un vase un litre de farine;ajoutez-y un peu de sel et 60 grammes de sucre, \ 25 grammes de beurre et six œufs; mêlez un peu de levure de bière et finissez de mouiller votre appareil avec de la crème chaude ; votre pâte doit être liquide. Laissez- la revenir dans un endroit chaud pendant une heure et demie ; ajoutez alors deux petits verres d'eau de vie. Au bout d’une demi- heure de repos,agitez bien votre pâte et faites vos gaufres , qu’il faut servir saupoudrées de sucre. 255. Cielée au marasquin [entre- mets). Faites fondre soixante grammes de colle de poisson avec un demi-litre d’eau , ajoutez une demi-livre de sucre. Cette espèce de sirop étant refroidi, versez-y quatre verres de marasquin ; passez le tout au travers d'un tamis de soie ; remplissez votre moule ; faites prendre votre gelée à la cave en hiver et sur de la glace en été; au moment de servir, »