EN FORME DE DICTIONNAIRE. 81 avec une écumoire , dressez-le en pyramide et servez. On peut l'aromatiser avec de l’eau de rose , du marasquin, de la vanille, etc., etc. 169. Croquettes de volaille (hors d’œuvre). Coupez en petits dés les chairs d’une volaille cuite de la veille ; mettez-les dans une sauce que vous ferez de cette manière : faites fondre un morceau de beurre dans une casserole ; joignez-y persil et champignons hachés , sel, poivre , muscade et deux cuil- lerées de farine ; mouillez avec du bouillon ; celte saucedoit avoir la consistance de la bouil • lie ; Îiez-Ia avec des jaunes d'œufs et jetez-y votre chair de volaille. Lorsque le tout est refroidi, faites-en des boulettes que vous pas- serez ; trempez-les dans des œufs battus et passez-les une seconde fois ; puis faites-les frire, servez chaud avec des branches de persil frit. 170. Croquettes fie veau ( hors d'œuvre). Se préparent de la même façon que les précédentes. 171. Croquettes de poisson (hors d’œuvre). Se préparent de même que les pré- cédentes , sauf que, au lieu de bouillon , on emploie du lait. 172. Croquettes de riz (entremets). Faites crever votre riz dans du lait, ajoutez