CONSERVATION 230 Les fruits peuvent être conservés assez longtemps en état de fraîcheur, si on les- range par lits sur des lits de cette même chaux éteinte et pulvérisée. On renverse en- suite le vase qui les contient, sans le boucher, sur un autre lit de chaux. Quelquefois des fosses profondes, creusées- en un sol sec (les silos, par exemple), suffisent1 pour protéger les racines et les grains. L’emploi de l’alcool, du sucre , du miel eL des aromates est, depuis longtemps, connu et apprécié. Le vinaigre est également très-utile; mais- le meilleur anti-septique est l’acide pyroli-- gneux, non encore dépouillé d’odeur empy- reumatique. C’est le cedrium, employé par les- anciens et en Egypte surtout. On retire du goudron de bois une huile empyreumatique qui jouit d’une fort grande vertu antiputride. En la découvrant , le chi- miste allemand Reichenbact (1833) l’a appelée créosote, c’est-à-dire conservatrice de la chair. Les viandes plongées dans une dissolution aqueuse de créosote, puis exposées au soleil, se durcissent, brunissent et se conservent ainsi. On a essayé de préconiser l'emploi de la créosote contre la carie des dents. Le sel est encore un agent très-antisepti- que. Les saumures sont connues de toute an-