EN FORME DE DICTIONNAIRE. 93 l avoir plumée , au-dessus de la flamme pour en brûler le duvet ; il faut avoir soin de ne pas laisser noircir la peau. 226. Flan. Espèce de tarte. 227. Foie tle veau à la bour- geoise [entrée). Parez un foie de veau et piquez-le de gros lard ; mettez-le dans une casserole garnie de bardes de lard avec des ognons, des carottes et un bouquet garni; mouillez avec du bouillon et faites cuire à petit feu dessous et couvert du four de cam- pagne ; à moitié de la cuisson, ajoutez un peu de vin blanc. Lorsque votre foie est cuit , dégraissez la sauce et servez. 228. Foie de veau à la hroehe [rôti). On le pique avec du lard de moyenne grosseur et on le fait mariner une journée dans de I huile, avec du sel, des tranches d ognons, des branches de persil et une feuille de lau- rier ; on l’embroche , après l’avoir assujetti en rattachant avec de la ficelle afin qu'il ne tourne pas ; il faut avoir soin qu’aucun des ingrédients de la marinade ne reste attaché au foie; on lenveloppe d’un papier - beurré que vous retirez un peu avant la cuisson, afin de lui faire prendre couleur. Il faut près de deux heures de feu. On le sert avec une sauce piquante ou poivrade. 229. Foie de veau sauté au 8