156 MANUEL DE CUISINE de citron ; lorsqu'elles fléchissent sous le doigt , retirez-les. Avec d autres pommes faites une marmelade avec du riz que vous avez fait crever dans du lait avec un peu d’écorce de citron et du sucre, joignez-y deux ou trois jaunes d’œufs ; étendez cette marme- larde sur une tourtière; enfoncez-v à demi vos pommes dont vous remplissez la cavité avec de la marmelade d abricot ou de la gelée de groseilles , et faites prendre couleur sous Je four de campagne, 442. Pommes de terre à la mat- tre-d hôtel (entremets). Vos pommes de terre étant cuites à l'étouffée , coupez-les en tranches ; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; sautez-les un instant; ajoutez-y une échalote et du persil hachés bien menu , sel et poivre , un filet de verjus ou un peu de jus de citron. Servez chaud. 443. Pommes «le terre à la hol- landaise ( entremets ). Faites cuire des pommes de terre et réduisez-les en purée, rnettez-y un peu de beurre , assaisonnez de sel, poivre et fines herbes hachées ; ajoulez-v un ou deux jaunes d’œufs, mouillez le tout avec un peu de jus , ou de bouillon ou même de lait; faites-en des boulettes que vous trem- pez une à une dans de l'œuf battu r et faites- les frire; servez chaud.