.136 MANUEL DE CUISINE qu’ils seront refroidis, saupoudrez-les de sucre* et glacez avec un fer rouge. 379. Oie rôtie {rôt). Prenez une oie jeune et bien grasse ; après l’avoir vidée , flambée et épluchée avec soin, essuyez-en l’intérieur et l’extérieur; coupez-lui le cou près du corps , les ailes et les pattes à la pre- mière jointure. Faites-la cuire à la broche à petit feu pour lui faire rendre le plus de graisse possible; arrosez-la souvent. 11 faut à peu près deux heures de cuisson. On farcit quelquefois l’oie avec des marrons et de la chair à saucisse. 380. Ôie à la daube {relevé de potage). Se prépare de même que la dinde à la daube. 381. Omelette aux fines liea'bes [entremets). Cassez vos œufs dans un vase avec sel, poivre et fines herbes hachées ; bat- tez-les bien, faites fondre du beurre dans une poêle et versez-y vos œufs; ayez soin que votre omelette prenne une belle couleur en dessous ; renversez-la sur le plat que vous- devez servir, en la pliant en deux. Lorsque vous voulez faire une omelette au? lard, aux champignons, au rognon de veau , aux pointes d’asperges , etc., vous devez tou- jours faire cuire votre ragoût, le hacher et le* mêler à vos œufs.