RECETTES DIVERSES. Enlever la ranclditédn beurre. Le battre ou le pétrir dans une quantité d’eau suffisante contenant vingt à trente gouttes de chlorure de chaux par kilogramme de beurre. Laissez le beurre en repos pendant deux heu- res, puis pétrissez-le de nouveau dans de beau fraîche. Empêcher l'huile de rancir. Versez sur chaque bouteille ou bocal environ 3 centimètres de bonne eau-de-vie ou d’esprit de vin coupé d'un tiers d’eau ; bouchez la bouteille avec soin et plaeez-la debout. L’eau- de-vie qui se maintient au-dessus de l’huile , empêchera l’action de l’oxygène de 1 air , qui seul cause la rancidité de l’huile. Etamage. Les étamcurs substituent fréquemment le zinc à l’étain par économie. Vous le reconnaîtrez en faisant bouillir quel- ques instants du vinaigre dans le vase étamé. Sa surface se trouvera promptement attaquée, car cet étamage frauduleux ne résiste pas aux acides. Cette fraude est d’autant plus blâmable que l’oxide de zinc est vénéneux. Encre alcaline Inaltérable. Celte encre qui n’attaque point les plumes d’acier ,