I EN FORME DE DICTIONNAIRE. 119 d’eau , ajoutez des pois de moyenne grosseur a\ec un bouquet garni, sel et poivre. 308. Lapin à la paysanne [entrée). Prenez le rable d un lapin , coupez-Ie par morceaux ; ayant une terrine, faites-y au fond un lit de tranches minces de lard que vous couvrez avec des morceaux de lapin ; assai- sonnez de poivre, sel et fines herbes hachées; recommencez un lit de tranches de lard, un lit de lapin et de fines herbes, et ainsi de suile jusqu à la fin; ajoutez un verre d’êau ou de bouillon et faites cuire pendant trois heures. 309. Larder. C'est passer des filets de lard à travers la viande avec une lardoire. Ces lardons doivent être assez gros et suffi- samment longs. Quand on veut piquer les viandes, on en garnit la superficie de lardons très-fins, beaucoup plus courts et très-rap- prochcs les uns des autres. On larde un bœuf à la mode et on pique un fricandeau. 310. Lardoire. Instrument en acier qui sert à larder. Il y en a de toute dimension. 311. Lèchefrite. Ustensile de cuisine que I on place sous la broche pour recevoir le dégoût des rôtis. 312. Lentilles à la bourgeoise (entremets). Faites revenir dans du beurre des ognons coupés en filets , mouillez avec du