EN FORME DE DICTIONNAIRE. 45 avec quelques cuillerées de bonne huile et faites cuire sous le four de campagne. Servez avec une sauce faite au roux mouillé de bouillon. 27. Isperges à la§auec (entremets). Après avoir ralissé vos asperges , coupez une partie du blanc, afin qu elles soient toutes de la même longueur; lavez-les et formez-en de petits botillons que vous liez ; faites les cuire à 1 eau bouillante, ou vous mettrez du sel. Il fauta peine un quart-d heure de cuis- son. Servez-les à la sauce blanche , à la sauce au beurre ou à la vinaigrette. 28. Asperges aux petits p©is (entremets). Prenez de petites asperges lon- gues et vertes , coupez-Ies de la grosseur des petits pois ; faites-les blanchir à ! eau bouil- lante, arrangez-les,après les avoir égouttées, de même que les petits pois à la bourgeoise. 2 9. A ssai son neincii t. Se d i t d u m él an ge de plusieurs ingrédients, tels que le sel , le poivre, la cannelle, les épices, les champi- gnons , etc. 30. Assiette.S emploie, en terme de cui- sine,pour désigner les petites entrées ou hors- d’œuvre et dont la quantité ne doit pas excé- der ce que peut contenir une assiette de grandeur ordinaire. En terme d office , on nomme ainsi les fruits secs ou cuits ou frais ,