EN FORME DE DICTIONNAIRE. 07 faites cuire à petit feu pendant trois ou qua- tre heures; dégraissez votre cuisson, ajoutez- y un petit roux et servez. 120. Chou rouge à la flamande. Prenez un chou rouge que vous coupez en quatre, faites-le blanchir, laissez-Ie égoutter, émincez-le et mettez-le dans une casserole , avec un morceau de beurré, sel , poivre , un ognon piqué de deux clous de girolle , une feuille de laurier. Placez la casserole sur un feu ardent , tournez bien vos choux dans le beurre et diminuez le feu. Mettez de la cendre chaude suivie couvercle , et laissez-le mijoter pendant trois ou quatre heures, ayant soin de le retourner de temps en temps ; puis reti- rez la feuille de laurier ainsi que Pognon , et achevez de faire cuire,en ajoutant un morceau de beurre. 121. Choux de Bruxelles [entre- mets). Retirez les feuilles jaunes de vos petits choux, et failes-les cuire à Peau bouillante avec du sel. Laissez égoutter et failes-les sauter dans une casserole, avec un bon mor- ceau de beurre , un peu de jus , sel, poivre et muscade. 122. Choux-fleurs aux parme- san (entremets.) Vos choux-fleurs, étant nettoyés, faites-les cuire à Peau bouillante, avec du sel et égouttez-les.Préparez une sauce