MANUEL DE CUISINE 40 Failes-le cuire à la broche, maniez un mor- ceau de beurre avec des fines herbes, sel et poivre, et posez votre morceau sur ce beurre. On peut servir en même temps une sauce pi- quante , tomate, etc. G. Aiguille à, brider. Grosse aiguille, dans laquelle on passe une ficelle fine et qui sert à trousser les viandes, la volaille, le gibier et le gros poisson, avant de le faire cuire. 7. %ïose grillée. Lorsque votre poisson est vidé, écaillé et lavé, essuyez-le bien et posez-le sur le gril; il faut à peu près trois quarts d’heure pour la cuisson sur un feu doux. Servez avec une sauce blanche aux câpres. Ce pois- son est très-bon à l’huile et au vinaigre. Quel- ques personnes le font mariner avec un peu d’huile, du sel fin , une feuille de laurier, du persil et quelques ciboules. 8. Alose à l’oseille. Elle se prépare comme la précédente, mais on la sert sur une purée d’oseille. 9. Aloyau rôti. Votre aloyau étant bien paré, piquez-le de gros lard , et mettez-le à la broche devant un feu ardent; une heure et demie suffit. On peut le servir avec une sauce piquante , tomate, etc. On peut faire mariner l’aloyau de même que le filet de bœuf, pendant 24 heures, et le faire rôtir ensuite.