76 MANUEL DE CUISINE Ce dangereux procédé , employé dans le même cas pour la cuisson des haricots verts, ne saurait être trop blâmé. 150. Côtelettes de mouton gril- lées et panées [entrée). Vos côtelettes étant parées, trempez-les dans du beurre fondu , pauez-les avec de la mie de pain , faites les cuire sur le gril et dressez-les en couronnes. 151. Côtelettes «le mouton à la purée [entrée). Faites cuire vos côtelettes sur le gril et dressez-les sur une purée de pois , de lentilles , etc. 152. Côtelettes de mouton a la Jardinière [entrée). Tournez et faites blanchir toutes sortes de racines, failes-les cuire dans un consommé avec des haricots nouveaux, des petits pois; lorsqu'ils sont cuits,jetez-les dans un roux que vous avez fait à part. Mettez sel et poivre, laissez mijoter et réduire, puis faites cuire vos côtelettes sur le gril; dressez-les sur un plat, vos légumes au milieu ; ajoutez-y quelques morceaux de choux-fleurs cuits à l’eau. 153. Côtelettes d’agneau [entrée). Se prépare de même que celles de mouton 154. Côtelettes «1e veau à la pro- vençale [entrée). Vos côtelettes étant parée t