195 EN FORME DE DICTIONNAIRE. 59G. Veau. Poitrine farcie ( relevé de potage). Il faut retirer le bout des os et l'os saillant. On fait une incision entre l’os et la chair, on y introduit une farce de godiveau (voyez godiveau), on coud l’ouverture pour empêcher la farce de s’échapper et on la fait cuire dans une bonne braise. On peut rem- placer la farce de godiveau en prenant une demi-livre de rouelle de veau, autant de lard haché bien menu, et assaisonné de sel , poivre et épices. On lie celte farce avec un jaune d œuf. On peut y ajouter des cham- pignons. 597. Veau (poitrine de) aux petits pois (entrée). Ayez de la poitrine de veau coupée par morceaux , faites-la revenir dans une casserole avec du beurre, mettez-y une pincée de farine, mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau; ajoutez sel, poivre, un bouquet garni et vos pois qui doivent être de moyenne grosseur. Lorsque le tout est cuit, retirez votre bouquet et servez. 598. Veau (carré de) (rôti). On choisit ordinairement le carré ou quasi de veau. Votre morceau étant bien paré, couchez-le sur la broche et fixez-le avec un gros atelet ; il faut avoir la précaution de ne pas percer le blet. Servez-le arrosé de son jus. 599. Veau braisé (entrée). Prenez une rouelle de veau; meltez-la dans une casserole