64 MANUEL DE CUISINE faire blanchir, retirez-les et sautez avec quel- ques cuillerées de bonne huile (que vous pou- vez remplacer par du beurre), poivre, sel , ail, échalotes et persil hachés. 108. Champignons farcis (entre- mets). Ayez des champignons bien développés, retirez-en les queues et trempez vos champi- gnons dans I huile d’olive; hachez les queues avec une gousse d'ail et du persil ; liez votre farce avec des jaunes d’œufs ; dressez vos champignons sur un plat; garnissez-en les cavités avec votre farce ; arrosez avec de l’huile d’olive, et faites cuire sous le four de campagne. On peut ajouter de la chair à saucisse dans la farce. L’huile peut se remplacer par du beurre fondu. 109. Chapelure.Croûte de pain râpée. 110. Chapon rôti (rôti) Se fait cuire et se sert de même que le poulet rôti. 111. Charhonnées. Tranches maigres de bœuf, de cochon, de veau, cuites sur le gril. 112. Charlotte aux pommes (entremets). Retirez la peau et les pépins à une quinzaine de pommes ; coupez chaque quartier en lames, et faites-Ies cuire dans une casserole, avec un morceau de beurre bien