EN FORME DE DICTIONNAIRE. 91 » des tranches d’une cuisson peu avancée , afin de satisfaire tous les goûts. On le dresse en- touré de rondelles de citrons , ou avec une sauce hachée piquante ou tomate que l’on sert à part. Beaucoup de personnes préfèrent le filet de bœuf mariné. Dans ce cas on le fait mariner deux ou trois jours dans de l'huile avec ognons, persil, poivre, sel et un jus de citron. 219. Filet de bœuf au vin de Ma- dère (entrée). Parez un filet de bœuf que vous piquez , et mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, des carottes, des ognons et un bouquet garni, un quart de litre de vin de Madère. Faites cuire douce- ment, passez et ajoutez un peu de consommé*; faites réduire et ajoutez un morceau de beurre maniéde farine pour lier votre sauce ; dressez votre filet et arrosez-le de son jus. 220. Filet île porc à la broche (rôti). Votre filet étant bien paré, embrochez- le et faites-le cuire à petit feu. 221. Filet île porc sauce liacliée (entrée). Faites revenir votre filet dans une casserole avec un morceau de beurre ; lors- qu’il a pris couleur , retirez-le , faites un roux que vous mouillez avec du bouillon et un peu de vin blanc ; ajoutez des échalotes hachées, sel et poivre , clous de girolle , un