158 MANUEL DE CUISINE mes de terre à l’étouffée; coupez-les par ron- delles et versez dessus une sauce blanche aux câpres. 448. Pommes de terre en purée [entremets). Faites cuire des pommes de terre jaunes à l’eau , écrasez-les, passez-les à la passoire, puis mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre bien frais , du sel et un peu de poivre; mouillez-les avec du lait; laissez faire un bouillon et servez. 419. Pot-au-feu- Il se fait avec de la viande de bœuf. Les meilleurs morceaux sont : la culotte, la pièce d aloyau, la noix, la sous- noix et la poitrine; mais les morceaux les plus présentables sont l’aloyau et la culotte. Salez et laissez chauffer le pot-au-feu ; lorsque l’écume montera, enlevez-la à mesure. Après le premier bouillon , mettez-y vos légumes , carottes , panais , céleri , navets , poireaux, ognons brûlés , une gousse d'ail, deux ou trois clous de girofle ; laissez ensuite bouillir doucement à feu couvert jusqu à ce que la viande soit cuite: il faut cinq heures. Le pot- au-feu ,a dit un célèbre gastronome, doit sou- rire et jamais rire pour que le bouillon soit parfait. 450. Potage aux œufs pochés., Faites pocher des œufs dans 1 eau bouillante ; faites bouillir du bouillon en y mettant, quel-