MANUEL DE CUISINE 152 Videz el flambez de jeunes pigeons, troussez- Jeur les pâlies dans le corps; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre , et faites revenir vos pigeons; faites aussi revenir des petits lardons; saupoudrez le tout de farine, et mouillez avec moitié vin blanc et moitié farine; ajoutez un bouquet garni, des cham- pignons et petits ognons passés au beurre , ail, sel, poivre, et faites cuire à petit feu. 427. Pilau turc au gras (entrée). Prenez une épaule de mouton, coupez-la en morceaux; ajoutez un peu de lard gras que vous coupez en dés; faites revenir votre viande avec du beurre, et mouillez-la avec un litre de bouillon chaud; laissez cuire à moitié votre mouton,et ajoutez-y environ 200 grammes de riz , un peu de safran , sel, poivre. Lorsque voire riz est crevé . il faut qu il prenne assez de consistance pour pouvoir en faire une pyramide. 428. Pièces montées. Pâtisserie d'un volume assez considérable, et composée d un certain nombre de pièces de pâtisserie dont l’ensemble imite différents objets , tels que rochers , palais , etc. 429. Piquer.— Voyez Larder. 430. Plies ou carrelets au gratin (entrée). Vos carrelets vidés et lavés, mettez- les dans un plat beurré, avec sel, poivre,persil