DIVERSES RECETTES, ETC. 257 rose et de cannelle , de chacune 3 grammes. Mêlez d’abord les essences à froid à l’huile d’amandes douces , faites fondre la cire dans une terrine vernissée , retirez-la du feu , versez-y voire mixtion , battez-le tout pen- dant quelque temps afin de bien opérer le mélange ; laissez reposer et décantez dans des pois, avant que la pommade soit figée. Pâte d'amande (l’Orient. Aman- des amères mondées de leur peau 375 gram- mes, farine de riz 225 grammes, farine de fèves 100 grammes, racine d iris de Florence en poudre 32 grammes , carbonate de polasse {potasse du commerce) 8 grammes , huile essentielle de jasmin 2 grammes. Pilez les amandes avec un peu d’eau dans un mortier de marbre , a joutez-y peu à peu la farine de riz , celle de fèves et la poudre d iris ; dissol- vez la potasse dans un peu d eau et mêlez-la par le battage à la mixtion , enfin ajoutez-y 1 huile essentielle de jasmin (que I on peut remplacer par une huile essentielle plus à son goût) et continuez de battre jusqu'à ce que le mélange soit parfait. Renfermez votre pâte dans des pots de porcelaine ou de faïence bien clos. Pâte exerasine. Faites fondre au bain-marie , dans 375 grammes d'huile de- mandes amères , 250 grammes de savon vert