EN FORME DE DICTIONNAIRE. 157 444. Pommes de terre sautées {entremets) Prenez de petites pommes de terre rondes, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, sur un feu vif que vous ralentirez au bout de quelques minutes ; sautez-les jusqu’à ce qu elles aient pris une couleur blonde; saupoudrez de sel et servez chaud. Les pommes de terre sont très-bonnes pré- parées ainsi. 445. Pommes «le terre au lard [entremets). Faites revenir du lard coupé en dés dans du beurre ; mettez une pincée de farine , mouillez avec de l’eau ; ajoutez vos pommes de terre crues , un bouquet garni , sel et poivre , laissez cuire. 446. Pommes «le terre eu cibou- lette [entremets). Préparez vos pommes de terre comme les précédenles; ajoutez-y un pende beurre, mèlez-les à une égale quan- tité de hachis de viande ou de chair à sau- cisse ; assaisonnez de sel , poivre , persil ha- ché ; liez le tout avec un ou deux jaunes d œufs, faites-en des boulettes que vous trem- pez dans des blancs d’œuf; faites frire et servez chaud. Vous pouvez également les servir avec une sauce piquante ou tomate. 447. Pommes «le terre sauce blanche (entremets). Faites cuire des poni-