CONSERVATION 228 leurs provisions de viande sous la neige ou les empilent dans des vases remplis de glace. En Autriche , les bouchers ont des glacières dont ils se servent l eté, et ce sont les glaces naturelles de la Sibérie qui ont, pendant des milliers d’années, conservé les éléphants et autres animaux dont la découverte a eu tant de retentissement. La cuisson ordinaire n’empêche pas la cor- ruption , mais elle la retarde. Une cuisson prolongée qui amène les substances animales ou végétales à l'état de gelée , d’extrait ou de pâte, est beaucoup plus efficace. Mais de tous les moyens auxquels on peut avoir recours, le meilleur est l'emploi des agents qui soustraient les substances à Fac- tion désorganisatrice et putréfiante de 1 oxy- gène atmosphérique. On peut les placer dans un milieu dépourvu d’oxygène, dans un gaz , tel que l’azote , etc., mais c’est là un procédé rarement ap- plicable. On peut les soumettre à l'action du bain- marie en vases parfaitement clos. C’est par l’emploi de ce procédé que l’on obtient les conserves d’Appert , qui sont d'excellente qualité et ne peuvent se gâter que lorsque les vases cessent d’être parfaitement fermés. Dans ce cas , l’oxygène de l’air enfermé dans