84 MANUEL DE CUISINE 186. Désosser. Enlever les os de la Aiande, de la volaille ou du gibier , et les arêtes des poissons. 187. Dessert .Troisième service, composé de fromages, de fruits crus et cuits, de pâtis- series sucrées, elc. 188 Dinde réfie ( rôti). Lorsque voire dinde est plumée , vidée et flambée , faites-la cuire à la broche ; il faut une heure et demie de cuisson. On peut la farcir de marrons, de chair à saucisse, etc. 189 Dinde truffée (rôti). Brossez bien vos truffes ; enlevez la pelure que vous hachez très-fin ; mettez vos truffes dans une casserole avec un morceau de beurre . sel et épices : laissez-les sur le feu pendant dix minutes; ajoutez-y alors vos parures de truffes, ainsique la graisse que vous avez retirée de la dinde , et que vous avez pilée; si vous n en avez pas assez, mettez du lard également pilé. Lorsque celte farce est refroidie, inlroduisez-la dans votre dinde que vous avez eu soin de vider par la poche , et laissez-la se parfumer pen- dant au moins vingt-quat re heures. Faites-la cuire à la broche ou bien dans une brabière avec des débris de veau, des bardes de lard. Conduisez le tout à petit feu ; au mo- ment de servir on ajoute un roux à la sauce,