INSTRUCTION , ETC. 26 Les morceaux les plus estimés du bœuf sont l’aloyau et surtout le filet, la culotte, le gîte à la noix, la tranche, les côtes d’aloyau, le rognon, la langue et la cervelle. VEAU. b la rouelle ou ruelle, g côtelettes. c le carré. h la poitrine. d les rognons. i l’épaule. e la longe. j tendrons. Le veau est meilleqr en été qu’en hiver. On ne doit le manger que lorsqu’il est au moins âgé de deux mois. Plus jeune , sa chair est malsaine : en outre, elle doit être blanche et fine et non rouge et à reflets jaunâtres. Presque toutes les parties du veaux sont bonnes; mais on estime surtout la tête , les ro- gnons , le carré , les côtelettes de filet, etc.