BOISSONS , CONFITURES 214 votre appareil sur un feu modéré et laissez le bouillir jusqu’à ce qu’il soit réduit d un cin- quième; ajoutez-y alors Jes amandes prépa- rées comme il est dit plus haut, en leur laissant faire un bouillon; puis vous les retirerez du feu en y ajoutant une petite cuillerée de fleurs d’orange. Passez votre crème au tamis et servez-la dès qu elle sera refroidie.On la gar- nit avec des amandes grillées au caramel, que I on place symétriquement dessus. GATEAU D'AMANDES. Prenez un litre de farine que vous pétrirez avec trente grammes de beurre , quatre œufs que vous aurez préalablement battus pour bien mêler le blanc et le jaune, 4 25 grammes de sucre en poudre, une pincée de sel et 200 grammes d'amandes pilées aussi lin que pos- sible. Après avoir bien pétri celle pâte et lui avoir donné la forme convenable, vous la ferez cuire comme un gâteau ordinaire. Vous la gla- cerez ensuite a\ecdu sucre et la pelle rouge. AMANDES PRALfiMÉË§. Prenez 500 grammes d amandes de premier choix ; le même poids de sucre et deux déci- litres d’eau. Faites bouillir le tout. Retirez le poêlon du feu dès que les amandes pétilleront et retournez - les avec une cuiller. (I faut en-