166 MANUEL DE CUISINE On remplace la purée de pois par la purée de haricots. 479. Potage aux carottes. Faites roussir des ognons coupés en filet; mettez-y une certaine .quantité d’eau, autant de carot- tes que de pommes de terre. Lorsque le tout est cuit, passez à la passoire et versez votre purée sur des croûtons passés au beurre. 480. Potage aux navets. Se fait comme le potage à la purée de navets. 481. Potage à la panade. Mettez des tranches de pain dans une casserole avec de l eau , du poivre et du sel ; faites bouillir sur un feu doux jusqu’à ce que le pain soit bien fondu ; ajoutez alors un bon morceau de beurre, retirez du feu et faites une liaison de jaunes d œufs. 482. Potage au potiron et au lait. Coupez votre potiron en dés , faites-Ie cuire avec un peu d’eau; puis passez-le à l’étamine; mouillez cette purée avec du lait , ajoutez-v du beurre bien frais; faites bouillir ce potage et versez-le sur des croûtons passés au beurre. Quelques personnes y ajoutent un peu de semoule. 483. Potage aux poireaux. Prenez des poireaux que vous coupez par petits mor- ceaux, ainsi qu'une petite branche de céleri ;