172 MANUEL DE CUISINE les éplucherez , vous les couperez par tran- ches que vous mettrez dans une casserole avec du beurre ; laissez-les roussir, ajoutez-y du bouillon ; faites mijoter et réduire à petit feu. Les purées destinées à être servies sous des viandes doivent être repassées au feu ; on y ajoute du beurre ou du jus. Quant aux purées de homard et de gibier, on hache les chairs, puis on les pile dans un mortier et on les passe à la casserole avec un peu de bouillon et du jus de viande, poivre, sel et bouquet garni ; lorsque la préparation sera suffisamment réduite on la passera au tamis. 498. Quenelles. Les quenelles se font de même que le godiveau. Seulement on remplacera le veau par de la volaille ou du gibier. On fait également des quenelles avec de la chair de poisson, du beurre et de la mie de pain trempée dans du lait. 499. Iftaciues tournées. On appelle racines tournées des racines telles que carot- tes , navets , pommes de terre qu’on taille eu tournant avec un couteau d une forme spéciale. Ces formes variées et gracieuses servent de* garnitures élégantes aux plats de viande. 500. llalraieliir. Se dit des fruits que I on jette dans l’eau fraîche après lesavoir