ET LIQUEURS. 217 RATURA DE IKK OU DE \OIY. P / Choisissez cent noix assez peu avancées pour être facilement traversées avec une épin- gle; prenez les plus grosses que vous trouve- rez. pilez-les et faites-les infuser pendant deux mois dans quatre litres d eau de-vie avec quatre grammes de muscade et deux de girofle ; passez au tamis et faites fondre dans la liqueur obtenue deux kilogrammes et demi de sucre ; laissez reposer pendant trois mois ; décantez et mettez en bouteilles. RtTAFIi DE PRIJMELLE^. Jusqu’à présent on n’a tiré aucun profil du fruit du prunellier [Prunus spinosa), qui croît spontanément dans tous les lieux incultes et dont la saveur est des plus acerbes. Un membre de la Société d horticulture de la Seine a trouvé cependant que ce fruit fournit une liqueur des plus agréables, et qui ressem- ble pour le goût à un bon ratafia de cerises. Voici comment on obtient ce résultat : on fait macérer . pendant quelques semaines , 500 grammes de prunelles dans un litre d’eau-de-vie ; on passe ou on filtre ensuite et on sucre convenablement On doit avoir soin de prendre des fruits bien mûrs et, s’il est possible, après qu’ils ont été exposés à l ac-