DIVERSES RECETTES , ETC. 255 Poudre dentifrice de il* Cadet de Gassicourt. Charbon en poudre 31 gr. Quinquina jaune 4 gr. Sucre candi 15 gr. Crème de tartre 8 gr. Mêlez bien ces poudres , ajoutez-y huit gouttes d huile de girofle et tamisez. Poudre dentifrice au girofle. Charbon lavé et porphyrise. 30 gr. Miel blanc 30 gr- Sucre vanillé 30 gr- Quinquina 10 gr- Essence de menthe 3 fyl . 8 O C’est un excellent dentifrice. Poudre dentifrice pour la con- servation des dents. Prenez des croû- tes de pain que vous faites brûler, réduisez- les en poudre très-fine ; pilez un morceau de sucre, pesez 15 grammes de poudre de pain , 15 de sucre pilé , et ajoutez 5 centi- grammes de sulfate de quinine ; mêlez bien ces substances et conservez cette poudre dans une boîte bien fermée. Elixir odontalgique de l’abbé Ancelot. Faites macérer pendant quinze jours, dans 90 grammes d’esprit de roma- rin , 30 grammes de racine de pyrèthre en