104 MANUEL DE CUISINE trempez le moule dans l'eau chaude ; relirez- le immédiatement et renversez-le sur le plat que vous devez servir. On prépare de la manière les gelées au rhum , au kirschwasser, au café , à l’anisette, à la fleur d’oranger , au vin de Malaga. etc. 256. Gelée île groseille. Prenez une .certaine quantité de groseilles rouges avec un quart de blanches, raettez-les dans une bassine «avec un verre d’eau et posez-les sur le feu ; ayez soin de remuer avec la spatule pour les empêcher de brûler ; lorsqu’elles ont fris- sonné quelques minutes, retirez les du feu et comprimez vos groseilles dans un torchon pour en exprimer le jus. Pesez votre décoc- tion et faites cuire au cassé une partie égale de sucre ; versez-y votre jus ; surveillez attentivement la bassine afin que la liqueur ne s’élève pas par-dessus les bords. Vous reconnaîtrez que la gelée est à son point de cuisson , lorsqu’elle forme la nappe sur l'écumoire; relirez-la du feu et versez-la dans des pots. Lorsqu’elle est refroidie , découpez un rond de papier blanc de la grandeur du pot, trempez-le dans l’eau-de-vie et posez-le sur la gelée que vous recouvrez ensuite d un papier blanc. 257. Gelée de groseille fraïuboi- scc. Elle se prépare de même que la précé-