110 MANUEL DU CUISINE et de vin blanc , niellez vos grenouilles dans celle sauce el ne les laissez cuire qu'un quart d’heure. Au moment de servir, ajoulez une liaison de jaunes d’œuf. 272. Grenouilles frites [rôt). Faites mariner des cuisses de grenouilles pendant une heure avec moitié eau et moitié vinaigre , des tranches d ognons . gousses d'ail, thym , laurier, clous de girofle , poivre el sel. Puis faitcs-les égoutter et farinez-les pour les faire frire. On peut, au lieu de les fariner, les jeter dans une pâte à frire, faite avec de la farine délayée avec un peu d'eau, de vin blanc, d huile et de sel ; la pâte nedoit pas être trop claire. 273. Gril. Ustensile de cuisine qui sert à griller les viandes et les poissons. Un doit avoir soin , avant de poser un objet quelcon- que sur un gril , de le faire chauffer. Avec cette précaution la viande et le poisson ne s’y attachent jamais. 274. Grives rôties (rôti). Plumez vos grives , flambez-les, ôtez-en le gosier, bardez- les de lard el mettez-les à la broche. Vingt minutes suffisent. 275. Habiller. Se dit de la première opération que I on donne aux volailles ou aux poissons. Habiller un poulet, c'est le plumer, le vider , le flamber et le trousser. Habiller