EN FORME DE DICTIONNAIRE. H 3 remue beaucoup, avec la houlette ou la spatu- le , les substances qu’on veut faire prendre en glace ou en neige. •' 585. Trousser. — Voyez retrousser. k) 586. Truffes en ragoût [entremets). Après avoir lavé et bien brossé des truffes d un bon parfum, on les fait mariner dans 1 huile, on les coupe ensuite par tranches épaisses de deux lignes et on les met sur un plat qui aille au feu ou dans une casserole , avec de l'huile ou du beurre , du sel, du gros poivre et un peu de vin blanc. Lorsque les truffes sont cuites , on les sert avec un jus de citron , ou bien on les lie avec des jaunes d'œufs. ( Rocjues, Histoire des champignons). 587. Truffes au n de champa- gne (entremets). On lave plusieurs fois les ' truffes dans l eau tiède, on les brosse et on les met dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du sel, une feuille de laurier et une bouteille de vin de champagne ou de vin blanc.On couvre hermétiquement la casserole, on fait bouillir une demi-heure et on sert les truffes sous une serviette. (Roques, Histoire des champignons). 588. Truites à la bourgeoise (en- trée). Faites-les cuire dans du vin blanc avec quelques ognons, deux gousses d’ail, un bouquet garni , deux clous de girolle et un