EN FORME DE DICTIONNAIRE. 127 pelite terrine , avec un peu de sel et quelques gouttes de jus de citron ; remuez continuelle- ment pendant que vous y versez deux cuille- rées d huile d’olive ; ajoutez un peu de vinai- gre à mesure que votre sauce s’épaissit ; versez cette sauce sur votre volaille que vous préparez ainsi ; Prenez des morceaux de vo- laille rôlis de la veille, drëssez-les sur un plat, faites autour un cordon d’œufs durs , d anchois, de câpres et de cornichons; mettez au milieu des fines herbes hachées et servez. 340. Mayonnaise de poisson. Se prépare de même que celle de volaille ; seule- ment les morceaux de volaille sont remplacés par du turbot, du saumon, etc. 341. Mendiants. C’est une assiette de fruits secs , composée de figues, de raisin , d avelines et d amancles. 342. Menu. Se dit de la composition d un repas combiné avant sa préparation. En général c’est la liste de tous les plats qui doivent être servis dans un repas. 343. Merlans hollandaise (entrée). Vos merlans étant vidés et lavés , faites-les cuire dans de l’eau de sel, égouttez-les et servez avec du beurre fondu dans une sau- cière. 344. Merlans au gratin (entrée). Choisissez de beaux merlans , videz-les ,