BOISSONS ÉCONOMIQUES. Hydromel. Miel une partie ; faites fon- dre dans 4 ou 5 parties d’eau ; écumez , clari- fiez avec un blanc d’œuf par kilogramme. Jetez dans le sirop bouillant , avant la clarifi- cation, 100 grammes par kilogramme de miel, de noir animal; écumez , ajoutez ensuite 125 grammes de fleur de sureau pour 2 hecto- grammes de moût, 4 grammes par kilogram- me de miel fondu ; il en résulte que pour 200 litres il faut 33 kilogrammes de miel (1). On peut remplacer la feuille de sureau par des amandes amères , des graines d angélique r fenouil, cumin , genièvre, etc. Si vous désirez un hydromel plus rappro- ché du vin, ajoutez 500 grammes de crème de tartre par hectolitre, ou 160 grammes d’acide larlrique. (I) Si l'on suppose 4 gram. par kilogr. ce sera 33 kilogr. de miel par 200 litres, ou 3 kilogr. 33 cent, pour 20 litres d’hydro- mel , ce qui en supposant le miel à 7 5 c. et 50 o. de frais pour 20 litres , met le litre à 20 centimes.