EN FORME I)E DICTIONNAIRE. 113 vos haricots; assaisonnez-les de poivre, sel et persil hachés , sautez-les et servez. 284. Haricots en salade [entremets]. Vos haricots préparés comme les précédents, laissez-les refroidir; metlez-Ies dans un sala- dier avec de la fourniture , et assaisonnez comme une salade. 283. Herbes [fines). On désigne ainsi le persil, le cerfeuil, la pimprenelle, la civette, l’estragon. 286. ISoebepot.Terme de cuisine. C’est un hachis de bœuf que l’on fait cuire avec des marrons, des navets ou autre assaisonnement. 287. Homard à la rémolade (rôt). Fendez un homard par le dos, ôtez avec une cuiller tout ce qui se trouve dans le corps et que vous pilerez dans un vase avec une cuil- lerée de moutarde, de l’échalote hachée, des jaunes d’œufs cuits durs; délayez le tout avec de l’huile et du vinaigre, et formez une rémo- lade que vous servez dans une saucière, à part de votre homard. 288. Homard en salade [rôt). Faites une salade avec de la laitue , des quartiers d œufs durs ; placez par dessus des morceaux de homard et faites une couronne avec des anchois, des olives, câpres et cornichons; assaisonnez d'huile, vinaigre, poivre et sel. 10