246 RECETTES DIVERSES. Un mélange de parties égales d esprit de vin avec autant d’essence de térébenthine forme un excellent moyen d’enlever les ta- ches d’huile sur les soieries et ne laisse que fort peu d’odeur. Nous insisterons sur la nécessité d’employer de l’essence rectifiée par la distillation , et non l’essence du com- merce , qui a toujours un teinte jaunâtre et laisserait une tache. Taches de cambouis». Ces taches sont plus difficiles à enlever que les taches de graisse ordinaire, à cause du fer contenu dans le cambouis et qui lui donne sa couleur noire. On enlèvera d’abord la partie grasse delà tache avec de l’essence rectifiée en pro- cédant comme il est dit ci-dessus ; puis on remet encore de l'essence en recouvrant la tache avec de la cendre tamisée ou de la terre de pipe en poudre. Si on s’aperçoit que le fer ait laissé une teinte à l’endroit de la tache, on l’attaque avec l’acide oxalique, le bi-oxalate de potasse (sel d’oseille) ou l’acide chlorydri- que (acide muriatique, esprit de sel), comme nous le dirons plus loin pour les taches d’encre. Taches de vernis, de peinture, de goudron. On les traite de même que les taches de graisse. Les bases de plusieurs vernis, tels que celui de laque, ne se dissolvant pas à l’essence, on emploie alors l'alcool ou