178 MANUEL DE CUISINE également les manger à l’huile et au vinaigre. 522. Rouleau. Cylindre de bois de 70 centimètres de long sur 6 de diamètre , ser- vant à abattre la pâte. 523. Roulette. Petite roue dentelée en fer servant à découper la pâte. 524. Roux. Mélange de farine et de beurre fondu que I on met sur le feu et que I on tourne toujours jusqu’à ce qu il prenne couleur. On fait aussi des roux blancs ; ceux-là ne doivent pas prendre couleur. Us servent à lier les sauces. 525. Saiiuloux. G raisse de porc fondue. 526. Sasser. Remuer et mêler avec une cuiller. 527. Sauce au lieurce d’ancliois. Prenez cinq ou six anchois; lavez-les bien , levez-en les chairs et pilez-les sans les mouil- ler , ajoutez-y le double de beurre et mêlez bien les deux substances. 528. Sauce de lioiuard. Se fait en prenant les œufsqui se trouvent sous la queue et en les pilant avec gros comme un œuf de beurre tin. Votre beurre deviendra d un beau rouge. 529. Sauce au beurre d’ail. Pilez des gousses d’ail ; lorsqu’elles sont réduites en purée, ajoutez-y peu à peu de l’huile d o-