BOISSONS, CONFITURES 204 tôt passez ce jus au lamis , enlevez à lun des citrons, en la coupant le plus mince possible, la pai lie extérieure de 1 écorce qui renferme l’essence et jetez-la dans le jus dans lequel vous versez un litre d’eau-de-vie ; faites en- suite fondre dans de l’eau bouillante 500 grammes de sucre , que vous mêlerez à l’eau- de-vie. Il est inutile de dire que vous proportion- nerez la quantité d’eau bouillante à la force que vous voudrez donner à votre punch. En France, il est d’usage de conserver le punch assez fort pour qu’il prenne facilement feu, et on le laisse brûler jusqu’à ce que la partie la plus spiritueuse de l’eau-de-vie soit consumée. En général on y épargne trop le citron , quelques personnes même n’en met- tent pas du tout ; elles font néanmoins brûler beau-de-vie et n’obtiennent ainsi qu’une liqueur fade et malfaisante , car il faut remar- quer que l’acide du citron est le meilleur correclifde l’eau-de-vie. PUNCH AU THÉ. Voici la manière dont il se fait en France : faites du thé un peu fort; prenez une quan- tité égale d’eau-de-vie. mettez-y le feu après y avoir ajouté un citron coupé par rondelles assez minces ; versez peu à peu votre thé