182 MANUEL DE CUISINE 540. Sauce mayonnaise — ( v. Mayonnaise). 541. Sauce maltre-d’liètel. Faites fondre du beurre, ajoutez du sel, poivre, du persil haché, un filet de vinaigre ou du jus de citron. 542. Sauce aux fines Iierfies. Dé- layez une cuillerée de farine avec un verre d’eau, ajoutez persil et ciboule , sel et poivre ; faites chauffer le tout en tournant toujours ; ajoutez un peu de jus de citron ou un filet de vinaigre. Cette sauce ne doit faire qu’un seul bouillon sur le feu. 543. Sauce piquante. Mettez dans une casserole un verre de vinaigre, du thym , du laurier, une échalote , un oignon, une gousse d’ail , du poivre, 2 clous de girofle , faites tarir sur le feu. Disposez à part un roux que vous mouillez avec du bouillon , et vous y ajouterez la préparation ci-dessus que vous aurez passée au tamis. 544. Sauce poivrade. Faites un roux dans lequel vous ajoutez un verre de vinaigre, quelques ciboules, un bouquet de persil, une feuille de laurier, du thym , deux carottes , deuxognons coupés, une petite pincée de poi- vre ; faites réduire votre sauce des deux tiers ; mouillez avec du bouillon lorsque vos légumes sont cuits , passez votre sauce au tamis.