m MANUEL DE CUISINE [entremets). Faites bouillir de l’eau , jetez-y les haricots et faites leur faire un bouillon , jetez cette eau et remplacez-la par d’autre eau chaude; mettez-y un bon morceau de lard de poitrine, une feuille de laurier, un peu de thym, un bouquet garni , quelques ognons , poivre et sel : à moitié de la cuisson, ajoulez-y un bon verre de vin , laissez cuire, puis servez. 281. Haricots panachés [entremets). Faites cuire à l’eau bouillante moitié haricots blancs , moitié haricots verts ; lorsqu’ils sont cuits, relirez-les; faites-les égoutter, puis saulez-les avec un bon morceau de beurre, fines herbes hachées, sel et poivre. 282. Haricots verts an gras (entre- mets). ]e\ez vos haricots dans beau bouillante, retirez-les lorsqu’ils sont cuits , et faites-les égouter ; faites frire , dans de bonne graisse , un ognon coupé en tranches minces, mettez-y vos haricots avec poivre et sel ; mouillez avec un peu de jus ou de bouillon; faites mijoter quelques minutes, et ajoutez une liaison de jaunes d’œuf. 283. Haricots à l'anglaise (entre- mets). Vos haricots épluchés et lavés , jetez- lesdans l cau bouillante ; lorsqu’ils sont cuits, retirez-les et faites-les égoutter; mettez un morceau de beurre dans une casserole, jetez-y