EN FORME DE DICTIONNAIRE. 161 vive en met dans son assiette la quantité qui lui convient. 461. Potage aux lazagnes. Les lazagnes ne diffèrent du vermicelle que par la forme. Elles sont en rubans; elles se pré- parent comme le vermicelle. On les laisse bouillir un quart d’heure de plus. 462. Potage a la semoule. Lorsque le bouillon bout , on y jette de la semoule et l’on agite en même temps , afin que cette pâle ne se mette pas en grumeaux. 463. Potage au fromage. Prenez une demi-livre de fromage de gruyère, râpez- en la moitié , et coupez I autre moitié en tran- ches fort minces. Mettez dans le fond d une soupière qui puasse aller au feu , un peu de beurre, un lit de fromage râpé, un lit de tranches de pain , un lit de fromage coupé en tranches; continuez ainsi jusqu à ce que vous n ayez plus de fromage ; mettez par-dessus quelques morceaux de beurre ; mouillez avec du bouillon et faites mitonner sur le feu jus- qu à ce que votre bouillon soit tari ; ajoutez alors le restant du bouillon et servez chaud. Vous pouvez remplacer le bouillon en fai- sant roussir un ognon et le mouillant avec de 1 eau. 464 Potage ou soupe à la tortue. Coupez de la chair de tortue en morceaux de