^ I :> ET LIQUEURS. lever alors la moitié du sucre et remettre les amandes sur le feu. Laissez bouillir tout dou- cement en remuant le tout , jusqu'à ce que vous vous aperceviez que les amandes sont, suffisamment garnies de sucre ; ôtez-les alors du feu et mettez-les refroidir dans un endroit bien sec. riÆflStS D OR1MGES& pr alinèes. Prenez cinq cents grammes de fleurs d'oran- ger que vous passerez dans de l’eau fraîche ; mettez-les égoutter sur un tamis; faites cuire au soufflé un kilogramme de sucre par cinq cents grammes de fleurs. Mettez ces fleurs dans le sucre et laissez le tout sur le feu jus- qu à ce que le sucre soit cuit à la plume. Otez votre appareil du feu et remuez-le avec une écumoire jusqu à ce que le tout soit presque refroidi et ne fasse plus de grumeaux; lorsque vos fleurs seront bien sèches, passez-les au tamis pour enlever le sucre qui ne leur sera pas adhérent et conservez-les dans une boîte en un lieu bien sec. AMGÉBLIQÏJE CONFITE. Choisissez de belles tiges d’angélique ; coupez-les de la longueur de deux ou trois