174 MANUEL DE CUISINE 505. Refaire. C’est retourner une vo- laille ou du gibier dans une casserole , avec un morceau de beurre , jusqu’à ce que les cbairs renflent. 506. Relevé. C’ est le plat qu’on met sur la table pour remplacer le potage lorsqu il est servi. 507. Rémoulade. Mélange de mou- tarde , d’huile, vinaigre, sel et poivre battus ensemble. 508. Retrousser. C’est préparer et ficeler une volaille ou une pièce de gibier , les pattes fixées en dessous. 509. Revenir (faire). C’est faire passer la viande ou les légumes dans le beurre chaud. 510. Ris de veau piqué (entrée). Faites dégorger et blanchir vos ris , piquez- les de lard fin , faites—les cuire pendant trois quarts d’heure au four dans du bon consom- mé ; glacez et servez-le sur de l osei 1 le , chicorée, épinards, haricots, etc. 511. Ris de veau giaeé. Vos ris de veau étant préparés comme ci-dessus, piquez- les de lard tin ; mettez au fond d’une casse- role des bardes de lard , carottes , ognons, clous de girofle, laurier et thym , posez les ris par-dessus ; mouillez avec un peu de