EN FORME DE DICTIONNAIRE. 151 une casserole avec un bon morceau de beurre; faites-leur prendre couleur ; ajoutez-y une pincée de farine : mouillez avec du vin blanc ; mettez-y vos pois, un bouquet garni , poivre et sel. Faites cuire sur un feu doux. 423. Pigeons à la ei'apamline (hors-d'œuvre). Se préparent de même que les perdrix. 424. Pigeons à la t art are ( hors- d’œuvre). Vos pigeons étant nettoyés et flam- bés , fendez-ies par le dos , trempez-les dans du beurre fondu , panez avec de la mie de pain mêlée de fines herbes hachées, et posez- les sur le gril. Lorsqu ils seront d’une belle couleur, servez-les avec une sauce tartare. 423. Pigeons à la casserole (entrée). Prenez des pigeons dont vous troussez les pattes en dedans ; fendez-les et aplatissez-les sans trop casser les os, assaisonnez-les de sel, poivre, mettez-lesdans une casserole avec un morceau de beurre ; placez celte casserole sur un feu vif , et retournez les pigeons de temps en temps. Au bout de trois quarts d’heure, ils seront cuits ; dressez-les ; mettez une pincée de farine dans la casserole; mouillez avec un peu de bouillon , ajoutez du jus de citron, faites bouillir un instant cette sauce, et arro- sez-en vos pigeons. 426. Pigeons en compote (entrée).