MANUEL DE CUISINE 118 ajoutez une échalote hachée, et servez bien chaud. 304. Lapereau marengo [entrée). Votre lapereau étant coupé par morceaux , faites-le cuire dans l’huile avec se! , poivre , thym et laurier. La cuisson achevée , retirez de la casserole une partie de l'huile, ajoutez des champignons, un peu de jus et de la sauce tomate. Servez avec des croûtons frits et des écrevisses. 305. Lapereau rôti [rôti). Vous piquez de menu lard le rable d'un lapereau , embro- chez-le et faites-le cuire pendant 30 à 50 minutes, selon sa grosseur. Servez avec une sauce piquante ou verte. 300. Lapin en gibelotte (entrée). Votre lapin étant dépouillé et vidé , coupez-le en morceaux , mettez-le dans une casserole avec un bon morceau de beurre et deux cuil- lerées de farine ; faites revenir votre lapin et du lard coupé en dés dans ce roux ; mouillez avec du vin rouge ou mieux du vin blanc ; mettez des champignons, un bouquet garni , sel et poivre ; faites cuire à grand feu. 307. Lapin aux petits pois (entrée). Votre lapin étant préparé comme le précédent, faites le revenir avec un peu de lard dans un roux ; mouillez avec un peu de bouillon ou