EN FORME DE DICTIONNAIRE. 89 On peut le farcir avec des marrons ou des truffes. 21 1. Farce. Hachis de viande ou de volaille, dont on garnit les volailles , et cer- tains morceaux; avant de les faire cuire on y mêle souvent des champignons, truffes, mar- rons, fines herbes. On fait également des farces de poisson. On donne aussi ce nom à 1 oseille cuite. 212. Feuilles. Plaques de cuivre rouge étamé sur lesquelles on place les choses qu’on veut faire cuire au four. 213. Fèves de marais [entremets). Lorsqu elles sont grosses, on les dérobe , on les fait blanchir à beau bouillante, et après les avoir égouttées,on les met dans une casserole avec du beurre, du sel, du poivre et de la sarielte hachée ; on mouille avec un peu de bouillon et on laisse cuire. 214. Fèves de marais en robe à l?éiuvée (entremets). Vos fèves doivent être très-petites; blanchissez-les à l'eau bouillante, faites revenir du lard coupé en dés , mettez une pincée de farine pour faire un roux , mouillez avec de l’eau ou du bouillon , et ajoutez-y vos fèves, avec sel, poivre, sarielte bâchée, et laissez cuire.