EN FORME DE DICTIONNAIRE. 87 avec, des tranches d’ognons , des tranches de citron , sel et poivre. 199. Entrées. Ce sont les mets qui se servent en même temps que les hors-d’œuvre au commencement d'un repas. 200. Entremets. Ce sont les mets qui se servent en même temps que le rôti et avant le dessert. 201. Eperlans frit s (rôt). Après avoir vidé et lavé vos éperlans, essuyez-les , enfi- lez-les par les yeux avec un attelet ou une brochette ; farinez-les et faites-les frire d’une bonne couleur ; servez chaud avec du persil en branches frit. 202. Epices. Sous ce nom on désigne les substances aromatiques , telles que le poivre , la muscade , la cannelle, les clous de girofle , le macis , le gingembre et le piment. 203. Epinards au sucre (entremets). Lorsque vos épinards sont lavés, versez par- dessus de l'eau bouillante , égoutlez-les et hachez-les menu. Mettez.-!es dans une casse- role avec un bon morceau de beurre et faites- les mijoter un quart d'heure; ajoutez très-peu de sel et du sucre, mouillez avec du lait et dressez vos épinards entourés de croûtons passés au beurre. 204. Epinards au gras (entremets).