EN FORME DE DICTIONNAIRE. % l’on reconnaît à de petits frémissements qui se manifestent à la surface. 234. Fressure. On désigne sous ce nom le mou, le foie, le cœur, la rate. On la fait dégorger dans l’eau froide et on la met blan- chir un moment dans l’eau bouillante. On la coupe par morceaux, et on la met dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de farine; le tout mouillé avec du bouil- lon. Au moment de servir on ajoute une liaison de jaunes d’œufs. 235. Fricandeau au jus [entrée). Coupez de la rouelle de veau en tranches de l épaisseur de deux doigts ; piquez le dessus de lard fin ; mettez ces tranches dans une ■casserole avec du bouillon, un bouquet garni, un ognon et une carotte. Lorsque votre viande ■est cuite, retirez-la de la casserole ; dé- graissez votre sauce et faites la réduire au point qu’il n’y en ait presque plus ; remettez- v vos fricandeaux du côté du lard pour les glacer; dressez-les sur le plat que vous devez servir; ajoutez un peu de bouillon et un peu de coulis dans la casserole ; goûtez si cette sauce est d’un bon sel , et versez-la sous le fricandeau. On sert aussi les fricandeaux sur une purée d’oseille, d’épinards, de chicorée, ou avec des haricots.