186 MANUEL DE CUISINE donl vous relirez les peaux cl que vous parez; laites-les mariner avec sel, poivre , huile et vinaigre ; dressez vos filets en couronnes sur un plat avec un cordon d œufs durs , de9 filets d anchois , de cornichons et de câpres , et versez au milieu une mayonnaise ou une provençale. « 560. iaumoo au üiieu (relevé de potage). Faites cuire votre saumon dans du vin rouge , avec des carottes , des ognons coupés en tranches, des clous de girofle, six feuilles de laurier, du thym, un bouquet de persil Votre poisson doit baigner dans le mouillement ; faites-le mijoter une heure et demie; laissez-le égoutter, posez-le sur une serviette placée sur un plat , entourez-le de persil. Vous pouvez le servir avec une sauce blanche aux câpres. 561. Saumon à la génoise [relevé de potage). Failes-le cuire comme le précédent. Mettez dans une casserole un morceau de beurre , deux cuillerées de farine; mouillez avec de la cuisson du poisson et tournez jus- qu à ce que votre sauce bouille ; faites-la ré- duire de moitié; écurnez - la et dégraissez. Dressez votre poisson sur un plat, et masquez- le avec votre sauce. 562. Salsifis sauce blanclie [entre- mets). Ratissez vos salsifis,pour enlever l’écorce