162 MANUEL DE CUISINE la grosseur d’une noix ; faites-la dégorger et mettez-la dans du consommé avec poivre , sel , girofle , ognon , Ihyrn , laurier , carottes et persil. Faites mijoter le tout pendant qua- tre heures. Préparez des quenelles de volaille assaisonnées de persil, de civette et d’anchois ; faites pocher ces quenelles dans du consom- mé ; retirez-les , dressez-les dans votre sou- pière et versez dessus votre potage à la tortue dans lequel vous avez ajouté trois verres de vin de Madère et du piment. On peut substituer la tête de veau à la tor- tue pour faire ce potage ; dans ce cas , on y ajoute des champignons, des riz de veau, des crêtes de coq. 465. Potage au mont on et aux choux. Se fait comme la soupe aux choux. On y ajoute de plus un morceau de mouton. 466. Potage purée aux croûtons. Faites cuire des pois secs avec du bouillon , deux ou trois carottes, quelques ognons et deux clous de girofle. Lorsqu’ils sont cuits , passez les à l'étamine et ayez soin que votre purée ne soit ni trop épaisse , ni trop claire ; faites-lui faire quelques bouillons et jetez-la sur des croûtons frits au beurre. 467. Potage à la Créci. Prenez des carottes aussi rouges que possible; faites-Ies cuire avec un bon morceau de beurre sur un