106 MANUEL DE CUISINE à mesure dans de l’eau fraîche ; mettez-Ies ensuite avec une suffisante quantité d’eau. Lorsque les pommes sont presque en marme- lade , retirez-les du feu , posez-les sur un tamis placé sur une terrine,et laissez-les ainsi toute une nuit sans les remuer pour que le jus soit bien clair.Versez ensuite votre décoction, mettez le même poids de sucre et procédez comme pour les précédents. Lorsque votre gelée est laite, ayez du zeste de citron coupé en lames minces , que vous jetez dans votre gelée , lorsqu'elle n’est plus sur le feu; cela 1 aromatise . puis mettez-Ja en pot. 261. a l’eau (:relevé de potage). Ayez un gigot que vous désossez jusqu à la moitié du manche ; piquez-en lintérieur avec de gros lardons ; ajoutez-y de l’ail , sel , poivre, et ficelez votre gigot. Mettez quelques bardes par-dessous, des carottes, ognons, clous de girofle, une feuille de laurier et du thym ; mettez assez d eau pour que votre gigot soit recouvert; faites bouillir cinq heures ; dégraissez votre cuisson que vous passez , et versez la sur votre gigot. 262. braisé (relevé de potage). Désossez votre gigot jusqu'à la moitié du manche , piquez-en l’intérieur de gros lard et assaisonnez de poivre , sel ; ûcelez-le de ma- nière à lui rendre sa forme primitive. Gar-