41 EN FORME DE DICTIONNAIRE. 10. Ambigu. On désigne sous ce nom tous les repas servis sans polage, et ou les mets sont dressés en meme temps que le dessert. 11. Ambré. Se dit d’un bouillon lorsqu’il a trop de couleur. 12. Amourette. C’est la moelle allon- gée des quadrupèdes. Les plus estimées sont celles du veau. 13. Anchois. Prenez des anchois que vous séparez en filet, placez-les symétrique- ment sur un ravier , en les entremêlant avec des œufs durs que vous hachez,en séparant le jaune du blanc. Joignez-y également des fournitures de salade que vous hacherez. As- saisonnez d un peu d’huile et de vinaigre. 1 4. Anguille à lu poulette [entrée). Découpez votre anguille, coupez-Ia par tron- çons que vous mettez dans de I eau bouillante, ou vous aurez versé trois ou quatre cuillerées de vinaigre; retirez votre poisson au bout de cinq ou six minutes; faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, avec une cuil- lerée de farine que vous ne laisserez pas rous- rir ; mouillez avec du vin blanc et un peu d'eau, ajoutez un bouquet garni et des cham- pignons, sel et poivre ; laissez cuire pendant 20 à 25 minutes votre poisson dans cette 4