114 MANUEL DE CUISINE 289. Homard en mayonnaise. (Voyez mayonnaise de volaille). 290. Hors-d’œuvre. Petit plat que l’on met sur table au début du service et qui est pro- pre à exciter l’appétit.Les anchois, huîtres, oli- ves, sardines, thon mariné, cornichons, petits pâtés chauds , melons , figues , artichauts à la poivrade, tranches de saucisson , beurre et radis, sont autant de hors-d’œuvre appétis- sants. 291. Huîtres au gratin [hors-d’œuvre). Détachez vos huîtres de leurs coquilles , fai- tes-les blanchir dans Peau et sauter avec un morceau de beurre, sans les faire bouillir ; ayez un plat qui aille sur le feu , beurrez-Ië et placez-y vos huîtres avec de fines herbes , du poivre et très-peu de sel ; mouillez avec un peu de vin blanc, saupoudrez de chapelure et faites cuire sous le four de campagne. 292. Hure de eoelion (entremets). Votre tête de cochon étant échaudée et éplu- chée, il faut la désosser en prenant soin de ne pas déchirer la peau ; vous en détachez la langue et les oreilles, vous ajoutez quelques morceaux de porc frais et vous placez le tout dans un vase, en l'assaisonnant de sel, poivre en grains, quatre épices, persil, petits ognons, ail, thvm et laurier. Vous laissez neuf à dix jours cette tête dans cette saumure , puis vous