MANUEL DE CUISINE If 4 perges ; faites-les blanchir ; après les avoir tournés, faites les cuire dans du bouillon avec des petits pois, des haricots blancs nouveaux, des haricots verts , des petites fèves , de 1 oseiIle et du cerfeuil haché, faites réduire et ajoutez une purée de pois éclaircie avec du bouillon. On y met quelquefois un peu de sucre. 472. Potage aux pointes «Tasper- ges. Coupez de la longueur de deux centi- mètres ce qui est tendre et mangeable dans des asperges. Faites blanchir ces bouts dans l’eau et, jetez les dans du bouillon ; ne laissez bouillir que huit à dix minutes. Au moment de servir , versez-Ie dans votre soupière ou vous avez taillé votre pain. 473. Potage à la «Sulieune. Prenez une égale quantité de carottes, de navets et de panais; émincez des poireaux et des ognons; ajoutez de la laitue, de loseille, du céleri et du cerfeuil hachés, les légumes frais de la saison ; faites cuire le tout dans du bouillon pendant une heure et dressez votre potage. Quelques personnes servent la Julienne sur des tranches de pain. On trouve dans le commerce aujourd'hui des juliennes sèches avec lesquelles on fait d’assez bons potages à toutes les époques de l'année. 474. Potage purée de gibier. Fai- tes cuire du gibier dans du bouillon ; lorsqu'il