EN FORME DE DICTIONNAIRE. 77 faites-les sauter avec un peu d’huile , une gousse d’ail et une échalote ; faties-les bien revenir des deux côtés ; modérez le feu et laissez cuire un quart d'heure; relirez alors vos côtelettes , mettez dans votre plat à sau- ter un peu de glace de viande et de sauce tomate; dressez vos côtelettes sur cette sauce, puis, ornez-les de filets d’anchois et d olives. 155. Côtelettes de veau sautées [entrée). Parez vos côteletes et faites-les revenir dans du beurre, avec set et poivre ; ajoutez-y persil et échalotes hachés ; lors- qu’elles sont cuites des deux côtés, retirez- les , ajoutez une pincée de farine au beurre qui reste dans votre casserole; mouillez avec un peu de bouillon ; meltez-y des petits cham- pignons ; laissez cuire cette sauce un instant, et versez-la sur vos côteletles. 156. Côtelettes de veau eu papil lotes (hors-d’œuvre). Vos côtelettes parées et aplaties , saupoudrez-les de sel et panez-les ; faites les revenir dans du beurre; lorsqu’elles sont presque cuites, faites une farce composée de mie de pain , lard , champignons, persil et ciboules hachés bien fin ; garnissez les deux côtés de vos côtelettes avec celte farce , beurrez un papier, enveloppez vos côtelettes dans ce papier et failes cuire sur le gril à 7 ^