MANIÈRE 30 en tenant le manche de la main gauche ; ce sont les parties les plus tendres et les plus succulentes du gigot. Taillez également la portion de chair qui adhère au manche, c’est ce qu’on appelle la souris. Quelques personnes estiment, nous ne savons pourquoi, cette par- tie dure et nerveuse. Retournez ensuite le gigot,et découpez les parties marquées d’un B. Viennent ensuite les morceaux indiqués en C. La seconde manière consiste à enlever hori- zontalement les tranches de gigot en com- mençant par la partie supérieure qui comprend la peau et en arrivant ainsi jusqu’à l os : cette manière a l’avantage de satisfaire chacun sui- vant son goût, car beaucoup de personnes aiment la viande très-cuite, tandis que cl au- tres préfèrent le mouton saignant ; or , plus on approche de l’os, moins la viande est cuite. SSpaule «le mouton. Elle se découpe à peu près comme le gigot, et suivant la pre-