EN FORME DE DICTIONNAIRE. 51 être bouillante pour les légumes elles fruits. Quand on retire les objets blanchis, on les trempe dans leau fraîche. 55. Blanquette (le volaille [en- trée.) Coupez par morceaux minces des filets de volaille rôtie de la veille ; faites fondre un morceau de beurre dans une casserole; ajou- tez-v une pincée de farine , que vous ne lais- serez pas roussir; assaisonnez avec poivre, sel, bouquet de persil et petits champignons; mouillez avec du bouillon , laissez celte sauce cuire quelques minutes; mettez-y chauffer vos morceaux de volaille. Au moment de servir, faites une liaison de jaunes d'œufs, et ajoutez-y un peu de jus de citron ou un filet de vinaigre. f ; 56. Blanquette (le veau [entrée].. Voyez Blanquette de volaille Lorsqu’on n a pas de veau de la veille, on prend de la poitrine, que I on fait couper en morceaux et on les fait cuire dans la sauce ci-dessus. 57. B. d'agneau [entrée]. Voyez Blan- quette de volaille. 58. Bleu Vovez Court bouillon. 59. Boeuf bouilli [relevé de potage) Voyez Pot au feu. 60. Boeuf boulli à la persillade [entrée]. Coupez votre bouilli froid en tran-