EN FORME DE DICTIONNAIRE. 131 Coupez une épaule de mouton par morceaux: ; faites-les revenir avec du beurre dans une casserole ; lorsque le mouton est revenu, ajoutez une pincée de farine, du bouillon ou, à défaut de bouillon, de l’eau chaude. Assai- sonnez avec poivre, sel, thym , laurier , une gousse d'ail, petits ognons, un bouquet garni. A moitié de la cuisson ajoutez des navets que vous aurez épluchés et laissez cuire. Au mo- ment de servir , dégraissez votre sauce et faites-la réduire si elle est trop longue. On peut remplacer les navets par des pom- mes de terre, des salsifis, des carottes ou des haricots cuits préalablement à l’eau. 361. Mouton (épaule «le) an four (entrée). Mettez dans un plat qui puisse aller au four , un morceau de beurre, deux ou trois ognons en tranches, une carotte cou- pée en rondelles , une gousse d’ail, deux clous de girolle, thym et laurier, deux cuil- lerées à pot de bouillon ou d’eau. Mettez l’épaule désossée par-dessus et faites cuire au four ; passez votre sauce et versez-la sur l’épaule. Quelques personnes mettent des pommes de terre autour de la viande. 362- IItilet grillé ( entrée). Après l’avoir vidé et écadlé , on le fait cuire sur le gril avec une sauce blanche aux câpres. 363. Mavets sauce Man die f entre-