TABLE DES MATIERES. 278 Eau de scllz artificielle. 211 Limonade gazeuse sè. he. — Pâte d’abricots. 2 12 Crème d’amandes. 215 Gateau d’amandes. — Amandes pralinées. 21 i Fleurs d’oranger pralinées. — Angélique confile. 215 Ralafia de cassis. • 216 Ratafia de brou de noix. — Ratafia de prunelles. il 7 Cerises à l’eau-de-vie. — Prunes à l’eau-de-vie. 218 Clarification du sucre. '220 Boissons économiques. Hydromel. 225 Boisson rafraîchissante. — Autre boisson 244 Conservation des substances alimentaires. 227 Méthode Appert, pour la conservation des légumes, herbes, fruits, etc. 252 Conservation des fruits. — Méthode pour la conser- vation des petits pois. 255 Conservation des fruits dans les fruiteries. 254 Conservation des cerises.— Conservation des viandes. 255 Autres moyens. 256 Conservation du poisson. — Rétablir les viandes ou le poisson qui commence à se gâter. — Conserva- tion des œufs. — Autres moyens. 258 Conservation des racines, carottes, etc. — Conserva- tion des pommes de terre. 259 Conservation du raisin. 240 Recettes diverses. Enlever la rancidilé du beurre. — Empêcher l’huile de rancir. — Avis essentiels sur l’étamage de la batterie de cuisine. 241