EN FORME DE DICTIONNAIRE. 69 et faitescuireà petit feu pendant quatre heures. Les amateurs de choucroute emploient le lard , les saucissons et les saucisses fumés. 126. Ciseler. C est pratiquer de distance en distance sur le corps d’un poisson de petites entailles pour empêcher qu’il ne se déchire en cuisant. 127. Clarification. Opération qui con- siste à rendre claire une liqueur quelconque. On se sert de blanc d’œuf battu et de colle de poisson pour les vins, et de l’entonnoir de verre garni d’une chausse pour les liqueurs. 128. Clayon. Ustensile en osier qui sert à faire sécher à l’étuve et à porter les plats qui exigent quelque précaution. 129. Cochon de lait (rôti). Lorsque vous aurez vidé et nettoyé votre cochon de Ilait, trempez-le dans l’eau chaude et froltez- le avec la main pour en faire tomber les soies; faites-le dégorger pendant vingt-quatre heures et laissez-le sécher. Introduisez lui dans le ventre un morceau de beurre manié avec des fines herbes hachées, mettez-le à la broche en l’arrosant avec de l’huile ou du beurre fondu. Ce mets doit être servi très- 1’ chaud. 130. Coller. On emploie le blanc d'œuf pour les vins rouges , et la colle de poisson pour les vins blancs. 6*