EN FORME DE DICTIONNAIRE. 53 ceau du côté de la cuisse ; piquez le de gros lard , mettez-le dans une casserole avec un pied de veau, trois ou quatre carottes, autant d’ognons , un bouquet garni, un verre d’eau, sel, poivre , persil, noix muscade , clous de girolle, et laissez tomber à glace, faisant attention que votre viande ne brûle pas, finissez de mouiller ; ajoutez-y un verre de vin blanc et laissez mijoter, feu dessus et dessous , pendant quatre ou cinq heures ; dé- graissez et passez le jus avant de servir. 05. Bœuf. ( cœur de Bœuf) (entrée). Coupez votre cœur de bœuf en tranches, et faites-les cuire sur le gril , dressez-les sur un plat avec un morceau de beurre manié de persil haché , sel et poivre. 06. Bords de plat.Morceaux de mie de pain taillés en rond, en losange, etc. frits dans le beurre ou l’huile. Lorsqu’on veut faire tenir ces croûtons droits sur les bords d’un plat , on fait chauffer ce dernier; et l’on trempe l’extrémité des croûtons dans un peu de blanc d’œuf mêlé avec une pincée de farine ; puis on les pose successivement. 67. âSoudin (hors d'œuvre). Hachez de l’ognon , faites-le cuire avec un peu d'eau et de la panne ; lorsqu’il est réduit en purée , coupez de la panne en dés, mettez-la dans la casserole ou est votre ognon,avec du sang de