265 REMEDES, ETC. cette eau un peu d’extrait de Saturne. Si 1 accident a eu lieu loin de chez soi , et qu on ne puisse s’y faire transporter , on entourera le pied malade avec un mouchoir trempé dans l’eau froide ; on s’abstiendra de toute flexion de ce membre jusqu à l’arrivée du médecin. Plaies faites» avec un instru- ment tranchant. Lavez soigneusement la plaie avec une éponge imbibée d’eau fraî- che , afin d’en faire sortir le sang caillé et les corps étrangers qui pourraient s’y être intro- duits ; rapprochez ensuite les bords de la plaie , que vous maintiendrez avec des ban- delettes de tafietas d Angleterre, ou mieux , avec des bandesenduites dediachylon gommé, (emplâtre aglutinatif) ; appliquez ensuite une compresse maintenue avec une bande. Hydrophobie. Lorsqu’on a le malheur d’être mordu par un chien enragé , il faut laver à l’instant la plaie avec de I eau et même avec de l urine , puis on la cautérise profondément avec un fer chauffé à blanc. L’ammoniaque liquide qu’on répand sur la morsure détruit également le venin ; enfin , beau de javelle et surtout le chlorure de chaux ont la même propriété: mais il ne faut pas perdre un instant pour appliquer ces préservatifs , qu’on fait entrer dans la mor- sure le plus profondément possible.