EN FORME DE DICTIONNAIRE. 117 1301. Langues à la sauce piquan- te (entrée). La langue étant cuite comme ci- dessus, dressez-la avec une sauce hachée ou piquante, ou bien faites frire un roux mouillé de bouillon et d’un peu de vin blanc, puis mettez des ciboules et échalotes hachées. Ces langues peuvent se faire cuire dans le pot au feu. 302. Langue fourrée (hors d'œuvre). Otez la première peau et le cornet d une lan- gue de bœuf ; faites-la dégorger et introdui- sez-la dans un gros boyau de bœuf préalable- ment gratté et nettoyé avec soin ; liez les deux extrémités du boyau, faites-le tremper huit à dix jours dans une saumure composée de 2 litres d’eau, sel, salpêtre, laurier, thym, ge- nièvre et gros poivre; faites-la sécher dans la cheminée ou vous brûlerez des herbes aroma- tiques. La langue fourrée se fait cuire de même que le jambon. 303. Lapereau sauté (entrée). Coupez votre lapereau par morceaux que vous essuie- rez afin qu’il n’y reste point de sang ; mettez un bon morceau de beurre dans une poêle et faites y revenir votre lapereau avec sel, poi- vre , persil et ciboule hachés. Votre feu doit être ardent ; lorsque votre lapereau sera re- venu, mettez-y une cuillerée de farine; mouil- lez avec un peu de vin blanc et de bouillon ;