üDiimmsus ibimeottos POUR LA TOILETTE DES DAMES, COSMÉTIQUES ET EAUX PARFUMEES. Eau sans pareille. Alcool rectifié 1 kilogramme ; essence de citron 6 grammes ; de bergamotte , de cédrat et romarin , de chacune 3 grammes. Mélangez bien ; c’est un excellent cosmétique. Eau de Cologne.Alcool rectifié 1 kilo- gramme ; eau de mélisse des Carmes, 190 grammes; huile essentielle de romarin et de bergamotte, de chacune 16 grammes; néroli (huile volatile de fleur d’oranger) et huile de cédrat , de chacune 1 gramme ; huile) essen- tielle de citron 2 grammes. Mèlez-le tout. Eau de mélisse. Feuilles de mélisse fraîche250 grammes; zestes de citron récents 130 grammes; noix muscade râpée,coriandre, de chaque 32 grammes ; clous de girofle , cannelle, racines d’angélique écrasées, de chaque substance 16 grammes. Faites macérer