EN FORME DE DICTIONNAIRE. 147 Vos perdrix étant flambées et troussées, gar- nissez une casserole avec des bardes de lard , des tranches de veau, un cervelas ; mettez vos perdrix par-dessus et couvrez-les de bardes de lard ; ajoutez une carotte , un bouquet garni, deux clous de girofle; faites blanchir des choux, faites - les égoutter et couvrez-en vos perdrix ; mouillez le tout avec deux cuillerées à pot de bouillon ; placez par-dessus des bardes de lard et un papier beurré; faites cuire à petit feu pendant deux heures. Lorsque vous voulez servir , pressez les choux ; égouttez .les perdrix et dressez-les sur un plat avec des choux, le lard et les cervelas à l’entour. Faites un roux que vous mouillez avec le fond de votre casserole et arrosez-en vos perdrix. 413. Perdrix. farcies (rôti). Prenez le foie de vos perdrix, hachez-les avec du lard râpé, persil, ciboules hachées et un peu de sel ; introduisez cette farce dans le corps de vos perdrix et troussez-leur les pattes sur le corps; enveloppez-les d une barde de lard etfaites- les rôtir. Des truffés hachées mêlées à la farce don- nent un très-bon goût. 414. Perdrix, en salmi (entrée). Levez les membres et lilets de perdrix rôties ; faites roussir dans une casserole un morceau