EN FORME DE DICTIONNAIRE. 59 86. Canard aux navets (entrée). Lorsque le canard est vidé et flambé , les pattes troussées en dedans, préparez un roux,dans lequel vous le faites revenir. Lors- qu'il est ferme, mouillez avec du bouillon ou de l'eau chaude ; dans ce dernier cas, mettez sel et poivre,un peu de thym et laurier. Tour- nez le canard dans son mouillement jusqu’à ce qu’il bouille ; mettez alors un bouquet de persil et faites un bon feu; lorsque le canard est presque cuit, mettez-y les navets, que vous avez fait sauter dans du beurre , jusqu à ce qu ils soient bien blonds , puis ralentissez le feu jusqu’à parfaite cuisson ; dégraissez et servez. 87. Canard aux petits pois (en- trée). Se prépare de la même façon que les pigeons aux petits pois. 88. Canard aux olives (entrée). Faites revenir votre canard dans une casserole avec du beurre; lorsqu’il a pris une belle cou- leur , metlez-y une cuillerée de farine, mouil- lez avec du bouillon;lorsqu'iI est cuit, retirez- le ; faites blanchir des olives, relirez-en les noyaux et jetez-les dans la sauce ou a cuit votre canard; dressez-le , en l'entourant avec, les olives. 89. Canard sauvage (rôti). Le ca- nard sauvage est plus estimé que le canard domestique. On le fait rôtir à la broche.