267 REMÈDES , ETC. purgatifs drastiques et dangereux , tels que la scamonée. lejalap, la coloquinte, la gomme- gutte, etc. Elles feront bien de se borner au sulfate de magnésie, qui ne.peut faire de mal, à moins quelles ne se trouvent dans une disposition où tout purgatif est nuisible. La dose est depuis 40 jusqu à 60 grammes, dis- sous dans une quantité d eau équivalente à deux verres, et prise en trois fois, à un quart d'heure de distance. Le citrate de magnésie est beaucoup plus agréable, mais il agit moins. lieux. — Eau propre à fortifier la vue. — Prenez 3 décigrammes de sulfate de zinc (couperose blanche) et 16 décigrammes de racine d’iris de Florence en poudre, que vous mettrez dans un demi-litre d eau bien pure. Au bout de 24 heures, vous pourrez vous en ser- vir pour lotionner vos yeux au moyen d’une œillère. Hémorrhagie nasale. — Lorsque cette hémorrhagie persiste trop longtemps, il devient urgent de l'arrêter. Des lotions d’eau fraîche sur les tempes et sur le cou suffisent quelquefois. Dans le cas contraire, il faut reni- fler de l'eau dans laquelle on a fait dissoudre de l’alun.