312 BOISSONS, CONFITURES niés gazogènes , très-commodes pour réparer l’eau de seltz. LIMONADE GAZEUSE SÈCHE. Prenez cent grammes de sucre en poudre . quatre grammes d 'olea sacc/iarum d huile de citron (4), huit grammes d’acide citrique en poudre, douze grammes de carbonate de soude neutre. On mêle bien exactement ces poudres qu on renferme dans un bocal soigneusement bou- ché. La dose est d’une cuillerée à bouche de ce mélange pour une tasse d’eau froide Cette limonade gazeuse forme une boisson fort agréable, surtout en été. DATE D’AEMMCOTS. Choisissez de beaux abricots bien mûrs. Après les avoir pelés, ôtez-en les noyaux ; mettez-les à mesure dans de l eau fraîche , puis placez-les dans une bassine sur le feu avec une petite quantité d’eau. Lorsque vos abricots seront en marmelade , failes-les ( i ) Le sucre peut servir d’intermédiaire entre certains liqui- des et une huile essentielle telle que celle du citron. C’est ce qui s’appelle olea saccharum. Dans le cas ci-dessus on sature a ver N ou 10 gouttes d’essence de citron, 4 grammes de sucre en poudre.