MANUEL DE CUISINE 90 215. Filet de bœuf aux ehampi- guons [entrée). Rangez vos filets dans un plat à sauter , après y avoir mis du beurre ; placez votre plat sur un feu vif ; laissez pren- dre couleur, puis retirez-les. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et une cuille- rée de farine ; ajoutez des champignons , poi- vre et sel ; placez vos filets dans ]a casserole pour achever de cuire. 216. Filet de boeuf aux olives (entrée). Mettez un morceau de beurre dans un plat à sauter , posez-Ie sur un feu ardent ; arrangez vos morceaux de filet dans le plat, et faites-les cuire des deux côtés; retirez-les, mettez un peu de farine dans le beurre qui reste dans votre plat ; mouillez avec du bouil- lon , une cuillerée de coulis, remettez un- instant vos morceaux de filet dans cette sauce, puis dressez-les avec des olives dont vous avez retiré les noyaux. 217. Filet de bœuf au beurre d’ancliois (entrée). Se fait cuire comme le précédent, mais on ne fait pas de roux; on pose le filet sur un beurre d anchois. 218. Filet de bœuf à la broclie (î'ôti). Lorsque votre filet est bien paré, piquez-le de menu lard et mettez-le à la broche devant un feu vif; arrosez-le souvent. On doit le faire cuire de façon à ce qu il y ait