177 EN FORME DE DICTIONNAIRE. cb et te de bois ou d’argent ; faites-les griller , en commençant par le côté qui a été ouvert retournez-les ensuite. De cette manière on ne perd pas le jus. Lorsqu’ils sont cuits, dressez- Ses sur un plat chauffé en mettant dans chaque rognon gros comme une noix de beurre bien frais, manié de fines herbes, poivre et sel. 519. Rognons sautés {entrée). Mettez lin morceau de beurre dans une poêle sur un feu vif; lorsqu il est bien chaud, jetez-y votre rognon que vous avez émincé avec persil , échalotes hachées , sel, poivre et des champi- gnons cuits précédemment ; faites-les sauter ; lorsqu ils sont cuits, retirez-les ; mettez dans votre poêle une pincée de farine, mouillez avec du vin blanc et deux cuillerées de bouil- lon ; ajoutez un morceau de bon beurre et un jus de citron. 520. Rognons (le veau sautés (entrée). Préparez-les de même que les pré- cédents. 521 .Rouget court bouillon [entrée). Videz vos rougets et supprimez-en la tête ; faites-les cuire dans de I eau et du vin blanc, avec quelques tranches d ognons et un bou- quet garni, sel et poivre. Lorsque votre pois- son est cuit, levez-en la peau, poscz-le sur un lit de persil et servez dans une saucière la sauce que vous jugerez convenable. On peut I ü