F,T LIQUEURS. 209 Les groseilles ainsi préparées conservent toute la finesse de leur goût. *11*01» D ORGEtT ou d amandes , selon ht méthode de M. Berard , chef d’office à Bruxelles. Echaudez et pelez 500 grammes d’amandes douces, auxquelles vous joindrez quelques amandes amères. Pilez-les dans un mortier de bronze ou «Je marbre, en les arrosant peu à peu avec de l’eau, de façon qu elles se rédui- sent en une pâte claire et très-fine , ce que vous reconnaîtrez, lorsqu’en prenant line portion de cette pâte entre les doigts , vous n y sentirez plus de grumeaux. Renfermez cette pâte dans une toile claire mais forte , et vous exprimerez le lait d’amande en la tor- dant vigoureusement ; faites cuire 1250 gram- mes (deux livres et demie) de sucre au petit cassé; joignez-y votre lait d’amande, faites faire au tout un bouillon sur Je feu, puis ren- fermez votre sirop dans des bouteilles que vous boucherez avec soin. SIROP DE CiPILLilDE. Il y a plusieurs espèces de capillaire; le plus estimé est celui du Canada : à défaut ser- vez-vous du capillaire commun. Prenez-eu ' 18