T HÉ. Les préparations variées que les Chinois et les Japonais font subir au thé , l’àge de l’ar- buste et l’influence du sol ou il esl cultivé, ont fait donner différents noms à ces feuilles que l’on trouve dans le commerce et dont on dis- tingue plusieurs variétés, telles que le thé Impérial, le thé perlé, le thé Hisuris, le thé Peko, le thé vert, le thé Bohéa (1). Et le plus estimé est le thé impérial que l’on réserve en Chine pour les princes , les grands et les riches, et le thé de Caravane , qui nous vient de la Chine par terre et que nous fournit la Russie. Le thé est une boisson salutaire qui exerce sur les voies digestives une action stimulante. Toutefois une infusion trop chargée de thé ( I ) IMt sieurs savants font de ces dernières variétés des espe- ces distinctes. 11 est de fait qu’elles diffèrent nou-sculeuienl par loin feuillage, mais encore par leurs propriétés.