176 MANUEL DE CUISINE 51 4. Ris en papillotiez [hors d'œuvre). Vos ris étant blanchis, faites-les cuire dans du consommé avec du beurre et un peu de citron ; arrosez-les avec une sauce hachée ; laissez-les refroidir ; couvrez vos ris avec des tranches bien minces de jambon cuit; enve- loppez-les avec un papier beurré et faites leur prendre couleur sur le gril. 515. Rissoler. Se dit des viandes que l’on fait cuire, rôtir jusqu à ce quelles soient parvenues à une belle couleur. 516. Riz au lait. (entremets). Après avoir lavé votre riz, faites-le crever à petit feu pendant une heure et demie dans du lait dans lequel vous avez fait fondre du sucre et mis de la fleur d orange. Au moment de ser- vir , ajoutez-y un jaune d’œuf; égalisez votre riz dans un plat ; saupoudrez-le de sucre en poudre et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. 517. Rosbif aux pommes ( relevé de potage). Faites cuire un aloyau à la broche, de manière à ce qu’il soit encore saignant à l’intérieur ; dressez-le garni de pommes de terre cuites à l’eau. 518. Rognons de mouton à la brochette ( hors-d'œuvre). Retirez la peau qui les enveloppe ; fendez-les sans les séparer à l’opposé du nerf, passez au travers une bro-