35 DE DÉCOUPER LES VIANDES, Poulet, chapon , poularde. Ces trois pièces se découpent uniformément. Après avoir levé les membres,on divise chaque cuisse * en deux , et chaque aile en trois; on conserve les blancs et les sot-Vy-laisse dans leur en- tier , et l’on fait quatre ou six morceaux de la carcasse; puis,après avoir rangé ces morceaux avec symétrie , on passe le plat aux convives. Le faisan, la bécasse , la bécassine , la per- drix , se découpent comme le poulet. Pigeon rôti. La manière de découper un pigeon est fort simple : on le coupe en quatre , chaque membre restant attaché à l’un des morceaux. S il s’agit d’un pigeonneau ou d’un pigeon de très-petite taille, on ne le dé-