EN FORME DE DICTIONNAIRE. 181 avec du bouillon et du vin blanc; laissez bouil- lir pendant deux heures. Passez au tamis. 536. Sauce aux échalotes. Hachez très-tin des échalotes; faites-les cuire dans du vinaigre avec du sel et du poivre; laissez tarir le vinaigre, mouillez avec du bouillon et ajoutez un petit roux pour lier votre sauce. 537. Sauce hollandaise. Faites fon- dre du beurre bien frais au bain marie , laissez-le déposer et décantez. Ajoutez un jus de citron , un peu de sel et fouettez le tout ensemble. 538. Sauce hachée. Ayez des cham- pignons , des échalotes et du persil ; hachez le tout bien menu ; faites cuire cette prépara- tion dans une casserole avec un verre de vinaigre, du poivre et du sel ; faites réduire le vinaigre au point qu’il n’y en ait presque plus ; faites à part un roux que vous mouillez avec du bouillon ; ajoutez-le à votre sauce ; au moment de servir jetez-y des câpres et des cornichons hachés.On peut y ajouter aussi des anchois pilés et maniés avec du beurre. 539. Sauce froide. Pilez ensemble du persil , de l’estragon , du cerfeuil et de la civette ; ayez deux jaunes d'œuf que vous écrasez ; ajoutez peu à peu deux cuillerée d huile, deux de vinaigre et autant de mou- tarde.