196 MANUEL DE CUISINE avec un bon morceau de beurre et quelques bardes de lard ; faites prendre couleur, ajou- lez-y trois carottes, autant d ognons, un bou- quet garni , une gousse cl ail et mouillez avec du bouillon; couvrez la casserole d un papier et le couvercle par-dessus; faites cuire à petit feu ; servez avec le jus passé à la passoire. 600 Vive au court bouillon [entrée). Il faut ficeler les têtes et faire cuire le poisson au court bouillon. Servez-le à telle sauce qui vous conviendra, ou avec un huilier. » 601. Vinaigre à 1 estragon. Mettez six litres de bon vinaigre d Orléans dans une cruche ; ajoutez une livre et demie de feuilles d estragon flétries à l ombre , le zeste de deux citrons, des clous de girolle; bouchez la cru- che avec soin et laissez-la exposée à l ardeur du soleil pendant quinze jours. Décantez en- suite votre vinaigre et tirez-le à clair. 602. Vinaigre surartï. Se fait par le même procédé que le précédent ; on met un tiers de moins de Heurs de sureau que d es- tragon. 603. Vinaigre à la ravigote. Prenez des feuilles d estragon flétries, des feuilles de pimprenelle , de la civette et des échalotes, de chaque 32 grammes ; fleurs de sureau et ail , 25 grammes, une dizaine de clous de girofle et le zeste de deux citrons; mettez le tout