269 PRÉCEPTES , ETC. » Les aliments tirés du règne anima! sont plus nourrissants que les autres. La chair de poisson est moins nourrissante. La viande des jeunes animaux contient moins de sucs nutritifs que celle de 1 animal parvenu à son entier développement. Les aliments féculents sont de facile diges- tion, nourrissent beaucoup; combinés avec une certaine quantité de viande, ils forment une excellente nourriture. Les végétaux her- bacés sont peu nutritifs. Les fruits le sont moins encore : on doit s’en abstenir lors- qu ils ne sont pas bien murs. » L’eau est le meilleur dissolvant; celle des fleuves ou des rivières est la plus conve- nable à l’usage alimentaire. » On peut faire plusieurs repas dans la journée , mais avant d’en commencer un au- tre, il faut toujours attendre que la digestion des repas précédents soit faite , et pour cela , quatre heures , au moins , sont nécessaires. Les enfants doivent manger plus souvent que les adultes et les vieillards, parce qu’ils ont besoin de croître, tandis que les autres n’ont qu à réparer les pertes qu’ils ont faites. » Que tout changement d’alimentation ne se fasse que graduellement : des aliments peu sains, mais auxquels l’estomac est habitué ,