78 MANUEL DE CUISINE très-petit feu; servez vos côtelettes avec le papier. 157. Côtelettes de chevreuil braisées (entrée). Parez vos côtelettes comme celles de mouton , arrosez-les de beurre fondu ; faites-les sauter sur un feu vif ; retournez-les pour les faire cuire des deux côtés et servez avec une sauce piquante que vous pouvez faire ainsi : mettez dans une petite casserole quatre cuillerées de vinaigre que vous ferez réduire ; jetez-y une cuillerée de farine , mouillez avec du bouillon , ajoutez un peu de sel, poivre , laurier , thym , une échalote hachée bien menu , laissez réduire et passez votre sauce. 158. Côtelettes de porc sauce piquante (entrée). Parez vos côtelettes , n’y laissez que peu de graisse, faites-les sau- ter et servez-les avec une sauce piquante, robert, tomate ou aux cornichons. 159. Coulis. C’est la même chose que le jus. 160. Coupe-patë. Petit outil en fer- blanc , qui sert à couper la pâte. 161. Couperet. Instrument dont la lame en fer est très-forte et qui sert à hacher la viande et les légumes. 162- Couteaux. 11 y a plusieurs sortes de couteaux ; couteaux de table, couteaux à