EN FORME DE DICTIONNAIRE. 137 382. Omelette a 11 fromage (entre- mets). Coupez du fromage de gruyère et mê- lez-le avec vos œufs ; battez le tout ensemble et faites votre omelette. 383. Omelette soufflée [entremets). Cassez des œufs, en séparant les jaunes d’avec les blancs; mettez dans les jaunes suffisam- ment de sucre en poudre et de l’eau de fleur d’orange ; fouettez vos blancs en neige et mêlez-les avec les jaunes. Mettez un morceau de beurre fin dans une poêle ; faites-le fondre, mettez-y vos œufs pour bien les mêler au beurre , et versez le tout sur un plat beurré ; posez ce plat sur de la cendre chaude, et cou- vrez avec un four de campagne; lorsque l’o- melette est montée , saupoudrez de sucre et servez promptement. 384. Omelette aux confitures» (entremets). Faites une omelette ordinaire en y ajoutant du sucre en poudre; lorsqu’elle est cuite, couvrez-la d une couche de confiture et dressez-la en la repliant en chausson ; sau- poudrez-la avec du sucre, glacez-la avec un 1er rouge et servez. 385. Omelette au rlium (entremets). Faites votre omelette comme ci-dessus ; dres- sez-la sur un plat d’argent; arrosez-la de rhum et mettez-y le feu au moment de servir. 386. Omelette au kirscli-wasser 12