MANUEL DE CUISINE 82 un peu de beurre, du sucre , de l’eau de fleur d’orange et quatre jaunes d’œufs , que vous ne laissez pas bouillir. Lorsque cette prépa- ration sera refroidie,faites des petits rouleaux ou des boulettes, trempez-les dans des blancs d’œuf battus ; panezdes , trempez-les encore dans de l’œuf et panez-les une seconde fois ; puis faites-les frire , saupoudrez de sucre et servez chaud. 173. Croûte aux champignons ( entremets ). Passez vos champignons au beurre, ajoutez-y un morceau de beurre manié de farine; mouillez avec du bouillon , mettez poivre et sel, et faites cuire à petit feu. Pre- nez un pain mollet dont vous retirez la mie , beurrez-le des deux côtés, et mettez-Ie sur le gril ; lorsqu’il a pris couleur , posez-le sur le plat et versez votre ragoût dessus. 174. Croûtons.— Voyez bords de plat. 175. Cuisson. Bouillon dans lequel on a fait cuire les viandes ou le poisson. Se dit aussi de la manière de faire cuire quelque substance que ce soit et du degré auquel il faut la faire cuire. 176. Culotte. Partie la plus estimée du bœuf. 17 7. Malles. Ce sont les morceaux de pois- son coupés entre la tête et la queue. 178. Daube. Préparation de viande qui se