EN FORME DE DICTIONNAIRE. 107 nissez une braisière de bardes de lard; placez-y votre gigot et ajoutez ognons , carottes, laurier, thym, clous de girofle et un bouquet garni ; mouillez avec une cuillerée à pot de bouillon ; faites cuire tout doucement votre gigot pendant 6 heures , feu dessus et dessous. Au moment de le servir , dégraissez voire mouillement, passez-le et versez-le sur votre gigot. 263. Gigot rôti [rôti). Il faut choisir un gigot dont la chair soit de couleur foncée , le manche court et la forme arrondie. Faites une incision vers le haut du manche pour y introduire une gousse d'ail ; meltez-Ie à la broche devant un feu très vif; arrosez-le sou- vent. Un gigot de quatre livres doit être cuit en une heure. 264. Glace. Jus de viande ou coulis réduit en gelée. 263. Glacer. Etendre avec un pinceau ou une plume la glace sur les viandes et les vo- lailles au moment de les servir. Se dit aussi, lorsqu on fait réduire une sauce jusqu à con- sistance épaisse. 266. Godiveau [entrée). Prenez une demi-livre de veau, dont vous retirez les nerfs et les peaux , une livre de graisse de veau ; hachez bien le tout ensemble ; mettez ensuite ce hachis dans un mortier avec de