122 MANUEL DE CUISINE 322. Macaroni au gratin (entre- mets). Votre macaroni étant préparé comme il est dit à l’article précédent , mettez dans une tourtière un lit de fromage et de beurre, un lit de macaroni et ainsi de suite ; assai- sonnez de noix muscade, poivre et très-peu de sel ; mouillez avec deux ou trois eu i 1 le - rées de jus ; saupoudrez le tout de chapelure et faites cuire sous le four de campagne. 323. Macédoine. Se dit du mélange de diverses viandes, de divers légumes ou de divers fruits. 324. Macérer (Voyez mariner). 325. Maquereau à Sa maître «lliotcl [entrée). Videz et lavez votre ma- quereau ; fendez-le par le dos et posez-îe sur le gril, lorsqu’il est déjà chaud, enveloppé dans un papier beurré. Quand il est cuit, servez-le sur un bon morceau de beurre frais manié de fines herbes, poivre et sel; ajoutez un jus de citron 326. Mariner. C’est faire tremper quel- que temps les viandes dans de l'huile ou du vinaigre , avec sel , poivre , épices, thym,* laurier, ail, ognons coupés par tranches. 327. Marmelade de cerises. Choi- sissez de belles cerises bien saines , retirez-en les queues et les noyaux, mettez vos cerises dans une bassine sur un feu doux , ayant soin