EN FORME DE DICTIONNAIRE. 159 ques minutes avant de servir, du gros poivre ; versez votre bouillon dans votre soupière; placez-y vos œufs pochés et servez. 454. Potage au riz. Lavez votre riz avec soin et metlez-le dans une petite quan- tité de bouillon que vous augmenterez à me- sure que le riz crèvera; ne faites pas votre potage trop épais 11 faut environ 25 à 30 grammes de riz par personne. 452. Potage au riz et au céleri. Coupez des tiges de céleri par petits morceaux et failes-le cuire dans du bouillon avec du riz. 453. Potage à la fécule. Délayez dans du bouillon froid deux cuillerées de fécule par personne ; versez-la dans le restant de votre bouillon qui doit être également froid. Mettez le tout sur le feu en remuant toujours avec une cuiller jusqu’à ce que votre potage soit épaissi, et laissez faire quelques bouillons. 454. Potage au salep. Lavez votre salep à l'eau bouillante et mettez le au feu dans une petite quantité de bouillon que I on augmenlejusqu’à ce que le salep soit en gelée. 455. Potage au sagou. Se prépare de même que le salep. Il faut par personne la quantité d une cuillerée à café de sagou. 456. Potage aux pâtes «l’Italie. Faites bouillir la quantité de bouillon néces-