150 MANUEL DE CUISINE faites-les blanchir; enlevez avec soin un petit amas de poils qui se trouve dans le fourchet. Cela fait, vous les mettez cuire dans un blanc et les laissez mijoter pendant quatre heures; tâtez-les pour voir s ils sont cuits ; si la chair fléchit sous les doigts , retirez-les pour les égoutter ; parez les extrémités de sorte que vos pieds soient bien entiers et bien propres. Coupez chaque pied en trois parties, séparez le bout du pied en deux et n’en levez que les os détachés. Mettez dans du beurre un peu de farine , des fines herbes , des champignons ; mouillez avec du bouillon ; mettez-y les pieds de mouton. Au moment de servir , faites une liaison de jaunes d’œufs et servez avec un jus de citron ou un filet de vinaigre. 420. Pigeons à la broclie (rôti). Videz et flambez vos pigeons , bridez-les et faites-les cuire à la broche; on peut les garnir d une barde de lard ; il ne faut qu’une demi- heure de cuisson. 421. Pigeons farcis (rôti). Faites une farce composée du foie de vos pigeons, de chair à saucisse, mie de pain et deux jaunes d œufs ; remplissez-en l'intérieur de vos pi- geons; entourez-les de bardes de lard, et embrochez-les. / 422. Pigeons anx petits pois (en- trée). Flambez vos pigeons ; mettez-les dans