EN FORME DE DICTIONNAIRE. 75 on le secoue pour que le sel pénètre partout, et on les suspend pendant une nuit au-dessus d’un vase qui reçoit l’eau qui s’en écoule. On recommence cette opération en mettant une seconde fois du sel. Ce procédé donne aux cornichons une belle couleur verte et leur procure plus de fermeté. Après avoir subi celte seconde opération , ils sont rangés dans des pots en grès Ou des bocaux en verre; on peut y joindre des têtes de choux-fleurs , des haricots verts, des fruits verts, etc., de l’estragon , du poivre long ,• des ognons blancs, des gousses d’ail , de l’échalote. On verse sur le tout de bon vinaigne blanc d’Orléans. Ces cornichons sont faits en un mois, et se conservent parfaitement, lorsqu’on a la précaution de tenir les vases fermés. Quelques personnes sont dans l’usage de verser du vinaigre bouillant sur les corni- chons. Le plus souvent on fait bouillir ce vinaigre dans un cuivre non étamé , ce qui peut rendre les cornichons vénéneux ; d ail- leurs, préparés ainsi, ils deviennent mous et ne se conservent pas. Pour donner aux cor- nichons confits ou aux capucines une belle couleur verte , on emploie quelquefois du sel de cuivre (sulfate de cuivre) dissous dans du vinaigre. On peut reconnaître la présence de ce sel en faisant tremper dans le vinaigre la lame d’un couteau : dans ce cas le cuivre se dépose aussitôt dessus.