139 EN FORME DE DICTIONNAIRE. poivre et sel , puis versez celte sauce sur les oreilles que vous aurez dressées sur un plat. 390. treilles de cochon à la Bis ’aise {hors-d’œuvre). Nettoyez et llambez- les; puis cuisez les dans une braise et servez avec une sauce d un goût relevé ou sur une purée de lentilles. 391. Oscille en ikeee (ientremets). Votre oseille étant épluchée et bien lavée , faites-la égoutter; hachez-Ia et metlez-la sur le feu dans une casserole; lorsqu’elle sera entièrement fondue, retirez-Ia avec une écu- moire , et mettez-la dans une autre casserole; joignez-y un bon morceau de beurre ; délayez un œuf avec une ou deux cuillerées de farine et un bon verre de lait: versez le tout sur l'oseille; laissez-la bouillir un quart d heure en la tournant souvent, afin quelle ne brûle pas. Vous pouvez remplacer la farine en fai- sant une liaison de jaunes d’œufs que vous mettez lorsque votre oseille sera cuite. Ser- vez-la en mettant dessus des œufs pochés, des œufs durs ou de la viande. Lorsque vous voulez votre oseille au gras , mouillez-la avec du bouillon en place de lait, et ajoutez-y un peu de jus de viande, si vous en avez. 392. fPain |»ei*du (entremets). Faites fondredu sucre dans un demi-litre de lait, un