EN FORME DE DICTIONNAIRE. 185 la moelle de bœuf, faites cuire des truffes avec un peu de beurre, poivre et sel, hachcz- les bien menu; enveloppez le tout dans des morceaux de crépine; faites griller sur un feu doux et servez avec un citron. 556. Saucisses aux pommer [hors- d'œuvre). Faites revenir vos saucisses à la poêle avec du beurre ; lorsqu’elles sont cuites, retirez-les; prenez des pommes de reinette que vous pèlerez et dont vous retirerez les pépins; coupez-les par rondelles et faites les cuire dans le jus de vos saucisses: dressez-les sur un plat, vos saucisses par-dessus. 557. &a union à la hollandaise {entrée). Faites cuire votre saumon à l'eau de sel, fai les-le égoutter, entourez-le de pommes de terre cuites à I eau , et servez-le avec une sauce hollandaise ou simplement avec du beurre fondu. 558. Saumon en papillotes [hors- d'œuvre). Garnissez vos tranches de saumon d’une farce composée de mie de pain , lard , champignons, persil et ciboules hachées très- fin ; beurrez un papier , enveloppez-y votre saumon et faites-le cuire sur un feu couvert de cendres. Il faut trois quarts d’heure de cuisson ; servez avec un jus de citron. 559. Saumon en mayonnaise [en- trée). Prenez des filets de saumon de desserte 16