MANUEL DE CUISINE 108 fines herbes, sel et poivre ; ajoulez-y trois œufs en trois fois différentes. Lorsque vous ne distinguerez plus la viande d’avec la graisse, versez-y un peu d'eau , toujours en pilant ; faites une boulette, que vous cuirez -dans l’eau pour vous assurer que la prépara- tion est d’un bon sel ; faites ensuite vos bou- lettes que vous ferez cuire dans vos tourtes , ou vos préparations de viande. 267. Goujons frlts {rôt). Après avoir vidé et essuyé vos goujons, farinez-les et jetez-les dans votre friture bien chaude; 7 à 8 minutes suffisent pour les cuire. On les sert couronnés de persil frit. 268. Gras double à la mode de Caen [entrée). Votre gras double étant net- toyé , faites-le blanchir à l’eau bouillante ; puis laissez-le dégorger dans l’eau froide pendant une nuit au moins. Mettez dans une braisière des bardes de lard, un peu de jarrêt de veau , des ognons , clous de girolle , ca- rottes , ail, bouquet garni, thym et ail, poi- vre , sel et muscade ; metlez-y les Irippes que vous mouillez avec deux tiers de vin blanc et un tiers d’eau. Votre gras double doit baigner dans le mouillement ; fermez votre braisière et mettez-la au four pendant deux heures; servez dans la cuisson.Ce mets doit être servi sur un réchaud , car il faut le manger mouiU lant.