DE DIVISER LE POISSON. Sé Carpe. Commencez à enlever avec la truelle la peau et les écailles ; puis enlevez la tête que la plupart des livres de cuisine pré- tendent être le morceau le plus distingué de ce poisson, et qu’ils veulent qu’on passe aux convives auxquels on veut faire honneur. Quoi qu’il en soit , tracez avec la truelle une ligne de la tête à la queue, et puis d’autres lignes transversales; enlevez vos tranches avec la truelle , en observant que celles qui appartiennent au dos sont les plus délicates. Brochet. Il se sert à peu près comme la carpe. Les mêmes livres veulent qu’on offre de préférence la tête aux dames comme le mor-