36 MANIÈRE coupe qu’en deux,en suivant la ligne médiane du corps ; chaque morceau a ainsi une cuisse et une aile. POISSONS. Turbot. Tout le monde sait qu’il ne faut pas se servir du couteau pour diviser le pois- son , à cause du mauvais goût que lui commu- nique le fer. On emploie donc une truelle d'argent, ou à défaut une cuiller du même métal.Tracez d’abord sur le ventre, qui forme la partie la plus délicate,une ligne delà tête à la queue,en tranchant jusqu’à l’arête; tranchez également des lignes transversales depuis cette ligne centrale jusqu’aux barbes ou nageoires ; puis enlevez les tranches circonscrites par ces lignes, et envoyez-les aux convives. Lorsque tout le ventre a*été servi, enlevez l’arête et servez le dos de la même manière.