88 MANUEL DE CUISINE Leur préparation ne diffère de celle des épi- nards au sucre, que parce qu'on les mouille avec du bouillon au lieu de lait, et qu’on n’y met point de sucre. Si vous pouvez les mouil- ler avec du coulis ou du jus de viande, ils n’en seront que meilleurs. 205. Escalopes. Petites tranches de viande apprêtée ou de poisson, dressées en couronne sur le plat. 206. Etamine. Etoffe de laine qui sert à passer les jus, les liqueurs, les sirops, etc. 207. Etouffée (Faire cuire à /’). Faire cuire un objet quelconque dans un vaisseau qui ferme hermétiquement, afin d empêcher l’évaporation. 208. Etouflbir. Ustensile en tôle , avec un couvercle emboîtant et deux, anses. On y met le charbon allumé dont on n’a plus be- soin, afin qu’il s’éteigne 209. Etuve. Endroit chauffé et bien clos, et ou l’on met sécher les substances que l’on veut conserver. 210. Eaisan rôti [rôti). Après l’avoir vidé , nettoyé et piqué de menu lard , mettez- le à la broche, couvert d’une feuille de papier beurré ou d une barde de lard que I on relire, lorsqu’il est presque cuit, pour lui faire pren- dre couleur.