EN FORME DE DICTIONNAIRE. 63 blanc; mettez-y des petit s ognons et des cham- pignons; lorsqu’ils sont cuits , ajoutez-y les cervelles avec sel, poivre et muscade ; laissez cuire dix minutes, retirez-les du feu, faites- une liaison avec des jaunes d’œufs, et servez avec un jus de citron. 10b Cervelles au beurre noir (entrée). Levez la peau et les fibres de vos cervelles, laissez-les dégorger pendant plu- sieurs heures; failes-les blanchir et cuisez- les durant une demi heure à l'eau bouillante avec un peu de vinaigre, du sel , du poivre , un bouquet garni et deux ognons; retirez-les de cette marinade ; laissez égoutter et servez avec une sauce au beurre noir, dont vous les arrosez. 105. Cervelles frites (hors d'œuvre). Lorsque vos cervelles seront nettoyées, faites les cuire comme les précédentes ; au moment de servir , trempez-les dans la pâte et faites- les frire. La graisse ne doit pas être trop chaude; servez avec une garniture de per- sil frit. 106. Chambrière. Demi-cercle de fer que l’on accroche à la crémaillère pour y po- ser la poêle. 107. Champignons sautés (entre- met s). Lorsque vos champignons seront éplu- chés, jetez-les dans l’eau bouillante pour les