EN FORME DE DICTIONNAIRE. 125 dans ane casserole les substances que l’on veut faire cuire. 334. Marrons confits [dessert). Pre- nez de beaux marrons de Lyon , retirez-en la première peau , ay^z de l’eau bouillante dans deux bassines. Dans la première faites pren- dre cinq à six bouillons à vos marrons ; retirez-les et jetez-lcs dans l’autre bassine pour achever de les faire blanchir. Lorsqu’ils sont cuits, ce que vous reconnaissez quand la seconde peau s’enlève , débarrassez-les de cette peau et faites-les tremper à mesure dans de beau tiède; égouttez-les et passez de l’eau fraîche dessus pour les tenir bien blancs. Donnez-leur quelques bouillons dans du sucre cuit au lissé ; ôtez-les de dessus le feu et portez-les à l’étuve. Le lendemain vous les ferez encore cuire dans du sirop et vous les reporterez à 1 étuve. Si vos marrons ne sont pas assez sucrés, vous recommencez une troi- sième fois cette opération. 335. Marrons au sucre (dessert). Faites rôtir de beaux marrons de Lyon, pelez- les, faites un sirop , jetez-y vos marrons que vous laissez mijoter un instant; retirez-les, saupoudrez-les de sucre en poudre. Vous pouvez les servir chauds ou froids. 336. Mafelofe ( relevé de potage ). Prenez toute espèce de poissons tels que carpes ,