50 MANUEL DE CUISINE de citron ; dressez vos biftecks par-dessus et servez chaud. 47. K. aux pommes de terre (en - Irée). Se prépare comme le précédent; seu- lement , lorsqu'il est cuit , on l'entoure de j ouïmes de terre frites. 48. B. au cressou (entrée). Au lieu de pommes de terre , on y joint du cresson , assaisonné de vinaigre et de sel. 49. il. au beurre d’aucliois ( en- trée). On y ajoute un beurre d anchois. 50. H.Chateaubriand,n’esl autre que le bifteck au naturel ; seulement les tranches sont fort épaisses et doivent se servir sai- gnantes. 51. Bettes (Côtes de) (entremets). Se prépare de même que les cardons. — Voyez ce mot. 52. Bisque. Potage composé d’écre- visses en purée , et qui était autrefois fort estimé. 53. Blaue. Désignation de toute espèce de sauce blanche. 54. Blanchir (Faire). C'est jeter dans l’eau plus ou moins chaude les viandes pour les dégorger, quand on veut les faire cuire au blanc. Lorsqu’on veut limonner les poissons, on emploie de l'eau plus chaude, et elle doit