221 ET LIQUEURS. dessus ; si le filet a plus de consistance, il esl au petit perlé ; dès que le filet est assez fort pour résister quand on écarte les doigts autant que cela est possible , il est au grand perlé. Quelques bouillons de plus , il sera au souillé ; si vous en prenez sur l'écumoire et que vous souffliez au travers, il se formera de l’autre côté de petits globules ou étin- celles ; quand ces globules seront plus gros , il sera à la petite plume ; lorsque ces globules se tiendront ensemble au moyen d'une légère pellicule , c'est à la grande plume En continant à tenir votre sucre sur le feu il passe au petit boulé ; vous reconnaîtrez ce degré en trempant votre doigt dans le sucre, et immédiatement dans de l’eau frai- che , pour éviter une brûlure. 11 doit rester à votre doigt un peu de matière molle que vous pouvez facilement mettre en boulettes. Lors- que le sucre est au grand boulé, la petite boule aura plus de consistance quand elle sera refroidie. Si vous laissez bouillir davantage voire sirop, vous aurez le petit cassé ; vous tremperez votre doigt mouillé dans le sucre, puis dans un verre d’eau fraîchp ; il doit être cassant et tenir sous la dent. 19