EN forme de dictionnaire. 61 un peu de beurre, une cuillerée à pot de bouillon et du sel ; lorsqu’elles sont presque réduites, faites réduire à glace ; ajoutez un morceau de beurre , des fines herbes, et servez. 95. Carpe au bleu (rôt). Videz votre carpe sans trop lui ouvrir le ventre et en évitant d'endommager les écailles. Placez-Ia dans une poissonnière; versez par-dessus un litre de vinaigre rouge bouillant ; il faut quelle baigne entièrement dans le court bouillon ; faites-la mijoter pendant une heure environ , selon sa grosseur. On la sert froide, posée sur une serviette et entourée de persil. > 96. Carpe Chambord (relevé de polacje). Prenez une belle carpe; après l’avoir écaillée et vidée , piquez-la de lard fin d'un côté seulement et faites-la cuire dans une poissonnière avec du vin blanc, du poivre, sel, thym, laurier, ognons et clous de girofle. Lorsque votre carpe est cuite , dressez la sur un plat et garnissez-la de quenelles de pois- son , écrevisses, culs d’artichauts et croûtons frits ; passez une partie de votre mouillement, ajoutez-y deux cuillerées de coulis , faites réduire la sauce de moitié et versez-la sur les garnitures ; glacez la carpe et servez. 97. Carpe frite (rôti). Ecaillez et videz une belle carpe ; coupez-lui les nageoires ,