MANUEL DE CUISINE 140 peu de sel , aromatisez avec quelques gouttes d’eau de fleur d’orange; faites tremper dans votre lait des tranches de pain mollet d’un centimètre d épaisseur, passez-les ensuite dans de l’œuf battu , et faites-les frire dans une poêle avec du beurre ; saupoudrez de sucre et servez chaud. 393. Paner. Saupoudrer de chapelure ou de mie de pain la viande ou un mets quel- conque. 394. Panne. On appelle ainsi la graisse de porc avec laquelle on fait le saindoux. 393. Parer. C’est une opération qui con- siste à enlever les peaux et les graisses su- perflues et à donner au morceau une forme agréable et régulière. 396. Passer. Cela se dit lorsqu’on fait faire quelques tours à une viande ou à des légumes dans une casserole avec du beurre , de l'huile ou du lard , avant de les accom- moder. 397. Passoire. Ustensile de cuisine per- cé de trous plus ou moins grands, et qui sert à passer les purées et les liquides. 398. Pâte à la génoise , ou |»àte ffrollc (entremets). Mettez un litron de farine sur le tour, trois quarts de sucre et une demi- livre de beurre ; frottez le zeste de deux ou t rois citrons sur le sucre énoncé ; écrasez-le