MANUEL DE CUISINE 148 de beurre dans lesquel vous mettrez une pincée de farine, ajoutez-y des lardons, des échalotes , un bouquet garni, poivre et sel ; joignez-y les carcasses de vos perdreaux que vous avez brisées ; mouillez avec du bouillon et du vin blanc ; faites réduire cette sauce, passez-la et versez-la sur les membres de vos perdreaux ; faites chauffer le salmi sans le laisser bouillir et dressez-le sur des croûtons frits. 415. Petit four. Pâtisseries fines et dé- licates, que l'on fait cuire dans de petits fours. 416. Pets «le nonne [entremets). Met- tez dans une casserole un demi-litre de crème, soixante grammes de sucre , cent vingt-cinq grammes de beurre, une cuillerée à bouche d’eau de lleur d orange et un peu de sel. Lorsque l’appareil sera près de bouillir, met- tez dans votre casserole de la lleur de farine autant que le liquide pourra en absorber ; faites cuire le tout en le remuant avec la cuiller de bois ; laissez refroidir et joignez des œufs à la pâle , jusqu’à ce qu’elle soit devenue molle ; étendez votre pâte, que l’on nomme pâte à duchesse, sur un couvercle beurré , coupez cette pâte en morceaux de grandeur égale ; roulez - les en boules et failes-les frire ; lorsqu'ils seront de belle cou- leur , faites égoutter et servez chaud, après avoir saupoudré de sucre.