270 PRÉCEPTES , ETC. sont souvent préférables à une nourriture plus salubre dont on n’a pas l’habitude. » Le vieillard fera plusieurs repas dans la journée , ne fatiguera pas son estomac. Un seul repas par jour expose à de fréquentes indigestions. C'est à la vieillesse que les excès dans les aliments et les liqueurs fortes sont surtout nuisibles. » Celui qui est doué d’une forte constitu- tion n’a pas toujours un bon estomac. Lors- que I on ne ressent pas des besoins irréguliers qui indiquent une grande sensibilité de l’es- tomac, ou de l'aversion pour les aliments , ce qui annonce de l'inertie dans cet organe ; lorsque l’on respire facilement, que l’on n’a ni coliques , ni borborygmes , on est en état de bien digérer. » L’homme robuste doit prendre des ali- ments tenaces , qui excitent les organes de la digestion , stimulent et soutiennent l’orga- nisation. » Le régime des personnes robustes doit être très-varié ; sans se livrer à des excès, elles doivent changer fréquemment leur ma- nière de vivre. » La nourriture des sujets faibles, infirmes, valétudinaires, doit être substantielle, lé- gère , prise en petite quantité plusieurs fois