165 EN FORME DE DICTIONNAIRE. est cuit, pilez-en les chairs avec de la mie de pain ; mouillez celle purée avec du bouillon , faites-lachauffer sur un feu doux sans la lais- ser bouillir et versez-Ja sur des croûtons au beurre. On fait de la même manière le potage à la purée de volaille. 475. Potage au vermicelle mai- gre. Jetez votre vermicelle dans de l eau bouillante; mettez-y un bon morceau de beurre , un peu de sucre, et au moment de servir, ajoutez-y une liaison de jaunes d’œufs. On peut faire de la même manière du riz , de la semoule, du tapioca. 476. Potage au vermicelle au lait. Jetez votre vermicelle dans le lait lors- qu’il bout, salez, ajoutez un peu de sucre et de l’eau de fleur d’orange. Le riz , la semoule , le tapioca , le sagou , etc., se font de la même manière. 477. Potage au riz et à la purée île pois. Failes cuire des pois concassés à grande eau; lorsqu ils sont à moitié cuits , mêlez-y du riz et un bon morceau de beurre, poivre , sel, et laissez cuire. 478. Potage au riz et à la purée de haricots. Se prépare de même que la précédente. 14