1 EN FORME DE DICTIONNAIRE. 49 lieu, à chaud, à aucune formation de vert-de- gris, il en est tout autrement à froid. 43. Stécasse en salm i [entrée). Se prépare comme le salmi de perdreaux. Voyez Perdreaux. 44. Eléeasse à la IfojrocBie [rôti). On ne vide pas les bécasses; on les entoure dune feuille de vigne et d’une barde de lard ; on les met à la broche , et on les dresse sur des tranches de pain grillé avec un jus de citron. 45. llcignets aux pommes (eutre- mets).On prend des pommes de reinette, dont on retire la peau et les pépins. On les coupe en rouelles,que l’on fait mariner dans de l'eau de vie et du sucre ; on les égoutte , on les trempe dans la pâte ; on les fait frire de belle couleur, et on les saupoudre avec du sucre en poudre ; servez chaud. On fait des beignets avec toutes sortes de fruits , avec de la crème, avec des céleri- raves , etc. 40. lEiftecks [entrée). Ayez un filet de bœuf que vous coupez en tranches d un doigt d épaisseur, que vous aplatissez et parez;faites-les cuire sur le gril; assaisonnez- les de sel eide poivre.Mettez dans un plat,que vous maintiendrez chaud, un morceau de beurre, fin sel, poivre, persil haché et du jus