DIVERSES RECETTES, ETC. 253 pendant huit jours dans 2 litres d’alcool à 36 degrés, puis distillez au bain-marie. Eau tle violette. Faites infuser pen- dant huit jours au moins 128 grammes d’iris de Florence dans 1 kilogramme d’alcool rec- tifié. — L'esprit «le néroli se fait par le mélange de 4 grammes d'huile volatile de fleurs d’oranger dans 250 grammes d’alcool. Ce sont des eaux odorantes qui servent à la toilette. Eait virginal. Teinture de benjoin 8 grammes , eau de fleur d’oranger 220 gr. Ce lait est un bon cosmétique. Eait «le fraîcheur. Eau de rose double 250 grammes, teinture de benjoin 16 grammes, baume de la Mecque 16 gram- mes. Agitez ce mélange. C’est un cosmétique excellent et très-suave. Vignaigrc «le lavaiule pour la toilette. Mettez dans un pot de terre ver- nissé la quantité de vinaigre que vous jugerez convenable. Pour un litre, vous y mettrez 62 grammes de fleurs de lavande nouvelle et quelques zestes de citron ; laissez infuser le tout pendant vingt-quatre heures , puis mettez votre vase sur de la cendre chaude, après avoir eu soin de luter son couvercle avec une bande de parchemin mouillé. Reti- rez—le au bout de huit ou dix heures, filtrez