MANUEL DE CUISINE 98 mois. Au bout de ce temps, séparez les cerises de l’eau de vie que vous mesurerez, et mettez 200 grammes de sucre par litre d’eau de vie. Lorsque le s.ucre est fondu, passez votre li- queur à la manche et versez-la sur vos cerises; bouchez bien vos bocaux. Le verjus se prépare de même. 241. CSalaiiüue de volaille (entrée). , Après avoir vidé et flambé votre volaille , désossez-la, faisant en sorte de ne pas en- dommager la peau ; levez une partie des chairs de l’estomac et des cuisses. Faites une farce composée de 1 livre de veau, une demi- livre de jambon ; hachez le tout ensemble , avec sel, poivre, épices ; ajoutez-y un œuf. Etendez la peau de votre volaille sur un linge et recouvrez-la d’une couche de farce d'un doigt d épaisseur. Rangez sur ce lit les filets que vous avez levés sur votre volaille , puis une couche de truffes coupées en rouelles minces , ensuite un nouveau lit de farce; con- tinuez ainsi jusqu.à ce que vous ayez donné à votre galantine un volume convenable, pour quelle soit bien entourée par la peau. Cousez cette peau, et ayant recouvert votre galantine de bardes de lard, enveloppez-la dans un linge serré, ficelé et lié par les deux bouts ; mettez-la dans une casserole, et faites cuire à la daube pendant quatre heures. Laissez refroidir et servez.