268 PRÉCEPTES, ETC. iprRi&Œrgip^iiis UTILES A LA CONSERVATION DE LA SANTÉ selon la constitution, l’âge et la saison. Voici un article fort intéressant de M. Ma- gistel, docteur en médecine, intitulé : Hygiène et salubrité,que nous extrayons du Journal des connaissances utiles de 1833. «L’alimentation ne doit pas être uniforme. On a besoin de varier les substances qu on livre à son estomac, afin qu il s habitue à leurs diverses impressions , mais on ne doit point user à chaque repas d’une grande variété de mets. » Les mets qui excitent immodérément l’appétit ruinent les meilleures constitutions. » Gardé trop longtemps, le meilleur pain s’altère. Le pain chaud est indigeste. Le pain bis est moins nourrissant que le pain blanc ; celui qui contient du son moisit promptement. Le pain de froment est le meilleur.