DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 231 tiquité. Le meilleur sel à saumure est celui de Saint-Ubès, en Portugal. Le sel (chlorure de ►sodium , souvent mélangé de sulfate de ma- ignésie, de soude et de chaux) agit sur la sub- stance elle-même et ne la conserve qu’en la modifiant. Les viandes salées sont, pour ainsi dire , incorruptibles lorsqu’on les expose à la fumée. L’art de boucaner, ou de fumer les viandes , a été porté à sa perfection par les Hambourgeois ; il consiste à exposer, pendant quatre ou cinq semaines, les viandes dépecées, salées et sus- pendues à la fumée produite par des copeaux de chêne très-secs. C’esfà I huile empyreumatique . dite créo- sote , qu elle renferme , que la fumée doit sa vertu antiseptique. Les Hollandais ont inventé et pratiquent presque seuls le saurage des harengs , qu’ils salent et suspendent dans des cheminées fai- tes exprès, ou l’on fait, pendant vingt-quatre heures , un petit feu sans presque aucune flamme. Ils vendent par an pour plus de 60 millions de poisson fumé. L’art de préparer et d encaquer les harengs est dû à un individu obscur, nommé Beuckels, qui vivait vers le milieu du XVe siècle En un temps ou l’observance du maigre était rigou- reuse, le commerce des harengs contribua