BOISSONS, CONFITURES 218 lion d une légère gelée. Dans le cas où la liqueur serait trop forte en fruit, on y ajoute de l'eau-de-vie. L’auteur de ce procédé dil que l'on obtient un résultat plus satisfaisant encore en broyant les fruits et surtout les noyaux. CERISES A I/EAU-OE-VIE. Prenez de belles cerises qui ne soient pas trop mûres ; vous couperez leurs queues à moitié ; passez-les à beau et rangez ces ceri- ses , les queues tournées en dedans, dans un bocal ; ajoutez-y un gramme de canelle et autant de girofle ; faites cuire 200 grammes de sucre au cassé , par litre d eau-de-vie que vous emploierez ; mêlez votre sirop avec l’eau-de-vie et remplissez-en vos bocaux de manière à ce que les cerises soient bien cou- vertes ; fermez avec un bouchon de Liège et un parchemin mouillé. Celte dernière opéra- tion demande beaucoup de soin. Au bout de deux mois, on pourra commencer à en faire usage. PRUNES A UTEAU-DE-I IE. Prenez cinq kilogrammes de belles reines- claudes fermes au toucher et les plus grosses possible. Racourcissez leurs queues, piquez-