EN FORME DE DI L'T ION N AI RE . 189 coulis ou à defaut avec du bouillon et versez, cette préparation sur votre soie. Puis, rangez symétriquement dans votre plat quelques huîtres sans écailles , autant de moules et faites cuire le tout à petit feu sous le four de campagne. Pendant ce temps, faites frire dans du beurre de petits goujons passés à la farine et des croûtes de pain, et puis faites cuire dans ce même beurre des petits champignons tournés. Lorsque votre sole est cuite , ajoutez-y les champignons, les croûtons et les goujons; garnissez votre plat avec quelques écrevisses, et servez chaud. 574. Sole à la Colbert [entrée). Videz et dépouillez vos soles, fendez-Ies par le dos et faites-les frire, après les avoir farinées ; dressez-les sur du beurre frais, ajoutez sel , poivre et jus de citron. 572. Sole (filets) à lrangla|se [entrée). Trempez vos filets de sole dans du beu i re fondu ; panez-les , treinpez-les une seconde fois dans le beurre , et panez-les encore ; mettez-les cuire sur le gril, et servez avec une sauce maître-d hôtel. 573. Soles sautées [entrée). Dépouillez vos soles , levez-en les filets , arrangez-les sur un plat à sauter avec du poivre, du sel , du persil haché; arrosez avec du beurre fondu,