BOISSONS, CONFITURES 210 une bonne poignée que vous hacherez un peu, versez dessus un litre d’eau bouillante et lais- sez- la infuser pendant un jour entier dans un vase bien clos; filtrez cette infusion à la chausse, et versez-la sur deux kilogrammes de sucre cuit au cassé que vous tiendrez sur un feu doux ; clarifiez votre sirop avec des blancs d’œufs fouettés ; écumez-le, et lorsqu’il sera refroidi, mettez-le en bouteilles. On donne le nom de bavaroise à une liqueur chaude faite avec une infusion de thé et le sirop de capillaire, c’est la bavaroise à l’eau. Lorsqu’on remplace le thé par du lait on l’ap- pelle bavaroise au lait. BMS GOllllKâ. Faites fondre 250 grammes de gomme ara- bique sur un feu doux , dans un demi-litre d’eau, en remuant avec une spatule jusqu à parfaite solution. Prenez 2 kilogrammes de sucrequevous ferez cuire à la nappe. Versez- y la décoction de gomme, et après quelques bouillons,passez le liquide, laissez-le refroidir et enfermez-le dans des bouteilles. framboise. Prenez un kilogramme de framboise (pie