MANIÈRE 32 Cochon «le lait. Ce mets n’est agréable quaulant qu’il est bien rôti et servi très- chaud. Commencez par enlever la tête , mor- ceau qu’estiment quelques personnes, puis découpez la peau du dos , des cuisses et du ventre , en conservant des parties de chair adhérentes à cette peau. Le restant du cochon de lait pourra reparaître avantageusement accompagné d’une sauce piquante: car cette partie, n’étant pas croquante comme la peau, a besoin d’être relevée, étant naturellement un peu fade. liïèvce rôti. La partie la plus délicate du lièvre est le râble , qui commence à l’épaule