EN FORME DE DICTIONNAIRE. 163" feu doux. Lorsqu’elles sont cuites , réduisez- les en purée et passez-les à l’étamine ; mettez votre purée dans une casserole et mouillez avec du bouillon. Il ne faut pas que votre potage soit trop épais. Yersez-le sur des croû- tons frits au beurre, que vous avez disposés dans votre soupière. 468. Potage an potiron. Faites cuire dans du bouillon et de l’eau , une égale quan- tité de carottes , navets, ognons et poireaux; ajoutez-y du potiron , poivre et sel. Lorsque vos légumes sont cuits , versez votre potage sur du pain émincé. 469. Potage aux clioux. Prenez un bon morceau de lard ou de petit salé que vous faites bouillir pendant deux heures; ajoutez- y un saucisson, un chou coupé en morceaux, des navets , des carottes, des poireaux ; faites cuire une heure ou deux. Dressez votre pain dans la soupière et arrosez-le avec votre bouil- lon de choux. 470. Potage aux petits pois. Faites bouillir vos petits pois pendant quelques mi- nutes dans du bouillon, dans lequel vous met- trez un petit morceau de sucre. Versez votre potage sur du pain taillé. 471. Potage printanier. Prenez en quantité égale des petites carottes nouvelles , des navets, des poireaux et des pointes d as-