70 MANUEL DE CUISINE 4 31. Compote. Terme de cuisine et d’ofïîce. On fait des compotes de canards, de pigeons. Presque tous les fruits peuvent se mettre en compote. C'est une espèce de confiture qui n’est pas de garde, parce que les fruits ne sont pas cuits au degré néces- saire pour se conserver longtemps. 132. Compote de pruneaux (en- t remet s). Prenez de beaux pruneaux de Tours, faites-les tremper pendant quelques heures et cuisez-ies avec un peu d eau dans une cas- serole , un demi-verre de vin rouge, un mor- ceau de cannelle et du sucre. 133. Compote de poires (dessert.) Après avoir lavé la pelure de vos poires, faites les cuire à l’eau avec du sucre et de la cannelle;lorSque vos poires sont cuiles,retirez- les du feu, faites réduire votre sirop et arro- sez-en vos poires. 4 34. Compote de pommes (dessat). Ayez des pommes de reinettes , dont vous ôtez Je cœur,mettez-les cuire avec un peu d eau,du sucre, un petit, morceau de cannelle. N'atten- dez pas que vos pommes soient en marme- lade, et faites réduire le sirop. 135. Compote d’abricots (dessert.) 11 ne faut point les peler, mais coupez-les et retirez-en les noyaux ; faites fondre un bon morceau de sucre avec un verre d'eau