DE DÉCOUPER LES VIANDES. 33 et finit à la naissance de la cuisse. On le divise en tranches. Après le râble,on sert les cuisses, que l’on divise en deux ou trois parties, sui- vant leur grosseur. Le morceau du chasseur est celui ou tient la queue. Comme il renferme plus de fumet que le reste de l’animal, il est fort recherché des amateurs. La partie supérieure du lièvre se sert en civet. Le lapin rôti se découpe de la même ma- nière que le lièvre. Dimle. On admet trois manières de dé- couper la dinde. La première consiste à lever séparément les cuisses et les ailes,qu’on coupe en plusieurs morceaux; ensuite on lève les sot-h y-laisse et les blancs , puis on brise la carcasse, l’estomac et le croupion. Dans la seconde manière de découper , on lève d’abord les ailes; ensuite on brise le corps au-dessus du croupion , qui reste adhérent et 3*