EN FORME DE DICTIONNAIRE. ()5 frais, du sucre et un peu de cannelle; coupez de la mie de pain en tranches minces , que vous tremperez dans du beurre fondu ; gar- nissez avec ce pain un moule en cuivre uni, remplissez-le ensuite avec les pommes, que vous couvrez avec des tranches de mie de pain également trempéesdansdu beurre fondu, et faites cuire sur de la cendre chaude sous le four de campagne. Lorsque votre charlotte a pris une belle couleur,renversez-la sur votre plat, et servez chaud. 113. Chausse. Sorte de capuchon en laine feutrée qui sert à filtrer les liqueurs. 114. Chevrette. Cruche en faïence ou en grès, dans laquelle on met des sirops, de 1 huile. On désigne aussi sous ce nom des ustensiles de cuisine en fer à trois pieds , qui servent à poser les marmites , les cas- seroles , etc. , de manière à donner de l’air aux fourneaux. 115. Chevreuil (quartier de rôli). Le- vez la peau et piquez les chairs de lard fin ; mellez-Je dans une marinade composée de vinaigre, sel, poivre, feuilles de laurier, clous de girofle, thym , ognons coupés en tranches, persil en branche et un peu d’ail : laissez mariner pendant quarante-huit heures, relirez-le et faites cuire à la broche ; cinq quarts d heure suffisent. Servez avec une 6