86 MANUEL DE CUISINE tremper dans de l'eau bouillante l’animal dont on veut enlever le poil ou la plume. 195. Ecrevisses [rôt). Après avoir lavé vos écrevisses , retirez-en la nageoire du milieu de la queue, afin denlever un boyau noir et amer. Puis mellez-les sur un feu vif, dans une casserole à l eau froide, avec sel , poivre, thym, laurier, ognons, persil et un peu de vinaigre. Une demi-heure suffît pour les cuire ; il est bon de les laisser dans lassai* sonnement jusqu’au moment de servir. 196. Embrocher. Mettre une pièce en broche. La volaille et les oiseaux s’embrochent par le croupion , en remontant vers le cou. On embroche les petits oiseaux par le milieu du corps au moyen d’une petite broche de fer ou de bois que l’on fixe à celle qui tient au tourne-broche; l’aloyau, les gigots de mouton, de veau, la longe de veau s embrochent dans leur longueur ; le carré de mouton et la poi- trine de veau en travers des côtes. 197. Emincer. Couper la viande ou les légumes en tranches minces. 198. Entre-cote, sauce piquante [entrée). Désossez une côte de bœuf, parez-la; aplatissez-la, faites-la cuire sur le gril , sur un feu un peu ardent ; servez avec une sauce piquante. On peut la faire mariner dans de l’huile ,