INSTRUCTION J QUI COMPOSENT LA VIANDE DE BOUCHERIE. La connaissance des morceaux que l’on dis- tingue dans la viande de boucherie est utile, non-seulement au cuisinier, mais encore à la maîtresse de maison. Nous allons essayer de les initier dans cette connaissance , en leur indiquant la place que chaque morceau occupe dans l’animal, et son mérite sous le rapport culinaire. BŒUF. a le jarret. b le gîte. c le gîte à la noix. d la tranche. e la culotte. f graisse. m la gorge. n le trumeau. G le flanchet. h rognon, i la poitrine, j l’aloyau et le filet. k les côtes couvertes. l les côtes d’aloyau, o l’épaule, p le collier.