54 MANUEL DE CUISINE porc et le quart de crème, sel fin et épices ; mêlez bien le tout et entonnez dans des boyaux; ne les emplissez pas trop, de crainte qu’ils ne crèvent. Faites-lcs cuire dans l'eau bouillante pendant un quart-d’heure Assurez- vous de la cuisson en les piquant avec une épingle ; il n en doit plus sortir de sang. Lorsque vous voulez en faire usage, mettez- les sur le gril et servez avec un moutardier. 68. ISomSin de volaille (hors d’œu- vre). Faites bouillir de bon lait, ajoutez-y une poignée de mie de pain ; faites mijoter jus- qu à ce que la mie de pain ait bu tout le lait. Faites cuire à petit feu dans du saindoux des petits ogrions coupés en dés , veillant à ce qu'ils ne roussissent pas. Hachez les chairs d’une volaille cuite à la broche , avec une égale quantité de panne ; pilez afin de bien mêler ces ingrédients ; ajoutez un peu de bonne crème , votre mie de pain, six jaunes d’œufs, du sel, du poivre et des épices. Lors- que le tout est bien mélangé, versez dans les boyaux , mais ne les remplissez pas entière- ment, car ils pourraient crever ; liez le bout et faites cuire dans 1 eau bouillante, durant un quart-d heure. Au moment de servir,faites- les cuire sur le gril, après les avoir piqués. La volaille peut se remplacer par toute autre viande blanche.