DIVERSES RECETTES , ETC. 254 voire vinaigre à la chausse ou au papier gris et renfermez - le dans une bouteille bien bouchée. Composition du paraguay-rou\. Cresson de Para, (spilanthus oleaceus), fleuri et monde de sa tige 120 gr. Alcool à 33 500 gr. Ajoutez-y avant de distiller de racine pyrêthre 30 gr. Racine d’inule 31 gr. Faites distiller au bain-marie pour recueil- lir 500 gr. d'esprit. Lue cueillerée à bouche de cet excellent odontalgique dans un verre sert pour raffer- mir les gencives. Esprit «le pyrêthre simple. Ra- cine pyrêthre en poudre . . . 500 gr. Alcool à 200 2000 gr. Faites infuser pendant une quinzaine de jours , et décantez. C’est un odontalgique très-estimé. Poudre «lentifriee. Poudre de char- bon très-fine 10 gr. Magnésie 5 gr. Sulfate de quinine 5 gr. On parfume ce mélange avec de la poudre d iris de Florence ou île pétales de roses. m