97 EN FORME DE DICTIONNAIRE. que l'eau ne bouille pas, mais pourtant qu’elle soit assez chaude pour que vous n’y puissiez tenir le doigt ; lorsque vos prunes montent à la surface de l'eau , elles sont suffisamment blanchies ; vous les relirez et les jetez dans l’eau froide. Vous faites cuire votre sucre au petit lisse, et vous le versez sur vos prunes que vous avez égouttées. Le second jour vous les séparez du sucre que vous faites cuire à la nappe . et vous donnez un bouillon couvert à vos prunes. Vous réitérez la même opération le troisième jour, et vous faites frissonner vos prunes dans votre sucre. Le quatrième jour , vous égoutterez les prunes que vous mettrez dans des bocaux. Faites ensuite cuire votre sauce à la nappe , et lorsqu’il sera refroidi , vous y joindrez les deux, tiers de sa quantité d’eau de vie à 25 degrés , et versez le tout sur vos prunes ; lorsque les bocaux sont pleins, vous les bouchez avec soin. 240. Cerises à l’eau de %ie. Ayez de belles cerises bien saines , coupez leur la moitié de la queue et mettez-les à mesure dans de 1 eau fraîche; relirez-les pour les introduire dans des bocaux que vous rem- plissez d eau de vie de Montpellier; dans cha- que bocal vous mettez un peu de cannelle et des clous de girolle , puis fermez hermétique- ment vos bocaux avec un bouchon de liège et du parchemin; laissez-les ainsi pendant un