56 MANUEL DE CUISINE coagulation épaisse d’albumine et de matière colorante. En été, ce nouveau bouillon entre très-vite en fermentation;pour la retarder au- tant que possible, on traite la viande avec de l’eau glacée, et l’on conserve le bouillon lui- même dans un endroit frais,ou,mieux, encore, on entoure de glace le vase qui le renferme. 70. Houlettes, Voyez Quenelles. 71. ISoiMjuet. Petit bouquet fait avec du persil et de la ciboule, que l'on met dans les ragoûts et les braises ; on doit toujours avoir soin de le retirer avant de servir. 72. Bouquet garni. Au persil et à la ciboule on ajoute du laurier, du thym et une gousse d’ail. 73. Braise. Mode de cuisson sans évapo- ration sensible. Il consiste à entourer de bar- des de lard ou de tranches de viande la pièce que l'on veut faire cuire ; on ajoute un bou- quet garni, carottes, ognons, sel , poivre, épices , clous de girolle ; on mouille avec du vin blanc et du bouillon , ou à défaut de bouillon, avec de l’eau, et on fait cuire à petit feu pendant plusieurs heures. La braisière doit être tout le temps couverte de feu. 74. Hraisâèrc (ustensile de cuisine). Vaisseau de cuivre étamé ou de fonte , de forme longue et ovale, un peu élevée, avec