184 MANUEL DE CUISINE 550. Sauce rémot acte. Mettez dans une certaine quantité de moutarde, une écha- lote et un ail pilés, ajoutez-y de l’huile, du vinaigre , un ou deux jaunes d’œuf crus et mêlez bien le tout ensemble. On peut sup- primer 1 ail. 551. Sauce tarfare. N’est autre qu'une rémolade dans laquelle on met très- peu de vinaigre. On supprime l'ail. 552. Sauce safmi. Faites un roux blai:c ou blond , mettez-y quelques échalotes hachées, mouillez avec un verre de vin blanc et une cuillerée de bouillon ; mettez sel , poivre , muscade et bouquet garni ; laissez bouillir une demi-heure. 553 Sauce aux truffes. Hachez une truffe ou bien des parures de truffes. Faites fondre du beurre et passez - les dedans ; ajoutez-y un roux mouillé de bouillon , faites réduire cette sauce qui doit avoir assez de consistance. 554. Sauce sans beurre. Délayez un ou deux jaunes d’œuf avec un peu de bonne huile ; ajoutez un peu de sel, de poivre et un filet de vinaigre. On fait tiédir celte sauce au bain-marie. 555. Saucisses truffées ( hors- d'œuvre ). Hachez très - fin de la rouelle de veau et de porc frais , coupez en dés de