175 EN FORME DE DICTIONNAIRE. bouillon ; vos ris ne doivent pas tremper dans l’assaisonnement ; mettez feu dessous, feu dessus ; trois quarts d’heure suffisent pour la cuisson ; servez sur la purée de légumes que vous jugerez convenable. 512. Ris de veau en caisses (hors- d œuvre). Après avoir fait dégorger et blan- chir vos ris, otez-en le cornet, coupez-les en tranches et faites-les mariner dans l’huile ou dans du beurre fondu, persil, champignons et échalotes hachées, sel et poivre ; faites avec du papier fort sept à huit caisses de trois ou quatre doigts de longueur; frottez-les de beurre fondu en dessous, metlez-y vos ris avec la marinade, et posez vos caisses sur un gril avec un papier huilé en dessous ; faites- les cuire sur un feu doux de cendres chau- des ; ayez soin que le feu ne prenne pas au papier ; vos ris doivent être cuits aii bout d’une demi-heure ; ajoutez-y alors un jus de citron et servez chaud. 513. Ris de veau iiiacengo [entrée). Coupez vos ris de veau en petits morceaux, faites-les sauter dans de l’huile d’olive avec sel, poivre et muscade, égouttez-les. Mettez, dans quelques cuillerées de coulis, des cham- pignons et des truffés coupées en tranches, de l'ail haché , un peu de sauce tomate et du jus de viande. Faites bouillir le tout et versez- le sur les ris.