EN FORME DE DICTIONNAIRE. 179 live. Cette préparation ne sert que pour les mets provençaux et se nomme ayoli. 530. Sauce béchamel grasse. Coupez du lard en dés, ainsi qu un navet, une carotte, deuxognons et de la graisse de veau; faites sauter le tout au beurre; mouillez avec du bouillon ; ajoutez deux cuillerées de fari- ne , poivre et sel, un bouquet garni, clous degirofleet un peu de muscade râpée. Laissez cuire votre sauce au moins une heure ; dé- graissez-la et passez-la. 531. Sauce maigre. Mettez dans une casserole trois échalotes . une carotte coupée en rondelles, un peu de muscade râpée , du poivre, du sel, un bouquet garni et deux clous de girofle; faites bouillir le tout dans un bon verre d’eau. Prenez une autre casse- z-y deux cuillerées à bouche de farine, dans un litre de crème; mettez cette casserole sur un feu ardent, avant soin de toujours remuer jusqu’à 1 ébullition ; faites réduire votre crème ; ajoutez-y peu à peu la première préparation ; au moment de vous servir de cette sauce, ajoutez-y un morceau de beurre fin. Si elle est trop épaisse, joignez- y un peu de crème. 532. Sauce blanche. Mettez dans une casserole une cuillerée à bouche de fari- ne, et délayez-la avec un verre d'eau que