DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 237 sert d’aspirateur; il plonge presque au fond du ballon et communique hermétiquement avec un gazomètre. Le ballon contient la substance fermentes- cible. Lorsqu’on s’est assuré que les jointures sont parfaites, on met le ballon au bain-ma- rie et on l’y maintient jusqu’à ce que les diffé- rents tubes de communications soient devenus chauds , après quoi l’on s’assure de nouveau de la parfaite hermécité de l’appareil , et l'on place le robinet de l’aspirateur de manière que l'écoulement d’eau s'opère goutte à goutte. On a fait une première expérience sur de la chair musculaire additionnée d’eau. Afin d’avoir un terme de comparaison , on a placé près de l’appareil un second ballon contenant de la même viande , mais communiquant librement avec l’air atmosphérique. Au bout de quinze jours , la matière conte- nue dans ce second ballon était en pleine putréfaction , tandis qu’au contraire, dans le ballon qui n'avait reçu que l’air filtré, la ma- tière n’avait pas changé d’aspect ; et quand , au bout de vingt-trois jours , on défit l’appa- reil , on reconnut que cette viande était telle que le premier jour. De ces expériences, il résulte que la viande récemment bouillie et le bouillon frais se 20