I 170 MANUEL DE CUISINE mettez-y quelques feuilles d’estragon , dres- sez votre poulet et servez avec une garniture de feuilles d’estragon. 494. Poulet tartare (hors-d'œuvre) Lorsque votre poulet est vidé et flambé, cou- pez-en les pattes et le cou ; fendez-le du côté de l’estomac ; aplatissez-le, faites le revenir dans une casserole avec du beurre, du sel , du poivre et du persil haché. Lorsqu il est cuit, panez-le, mettez-le sur le gril à un feu doux ; faites-lui prendre couleur et servez- le avec une sauce tartare. 495. Poulet Mareugo [entrée). Après avoir vidé et flambé votre poulet, dépecez- le comme pour une fricassée ; mettez les cuisses en premier, et cinq minutes après les autres membres, dans une casserole avec de 1 huile. 11 faut que le poulet cuise dans cette huile et prenne une belle couleur. On y ajoute un bouquet garni. Lorsque le poulet est cuit à point, on le dresse sur un plat avec quel- ques œufs pochés et des croûtons frits. Faites chauffer dans une casserole un peu de sauce espagnole que vous pouvez remplacer par du jus, autant de sauce tomate; ajoutez-y quel- ques cuillerées de l’huile ou a cuit le poulet, et recouvret-le de cette sauce. Parez votre plat avec des écrevises. 49G. Poulet en fricassée [entrée). Dépecez votre poulet par morceaux ; mettez-