160 MANUEL DE CUISINE saire pour votre potage, et jetez-y les pâtes d’Italie que vous laisserez bouillir trois quarts d’heure. 457. Potage au vermicelle. Jetez votre vermicelle , après l’avoir concassé, dans du bouillon en ébullition et laissez cuire un quart d’heure 458. Potage au tapioca. Jetez votre tapioca dans le bouillon en ébullition ; lors- qu’il est en gelée , servez. Une cuillerée à bouche par personne suffit. 459. Potage aux nouilles. On ne prépare les nouilles qu’au moment de s’en servir. Cassez cinq ou six œufs dans uni demi-litre de farine; mettez-y un peu de sel; délayez votre farine avec un peu d eau; faites - en une pâte très-ferme que vous étendrez avec un rouleau ; réduisez-la à l’épaisseur d une* ligne (ou %. millimètres), coupez en losanges ,. en ronds , etc. Saupoudrez de farine pour qu’ils ne s’attachent pas ensemble ; faites- bouillir votre bouillon; jetez-y vos nouilles; et faites-les cuire. 460. Potage au macacoui. Lorsque votre bouillon est en ébullition , jetez-y une' certaine quantité de macaroni que vous avez' brisé ; lorsque la pâte est cuite , servez Ieu bouillon. On sert en meme temps et à parti du fromage de Parmesan râpé. Chaque con-