266 REMÈDES, ETC. Indigestion. Au lieu d’avoir recours, comme cela n’est que trop ordinaire , aux: liqueurs spiritueuses , à I eau-de-vie , aux. ratafias . pour dissiper une indigestion , il vaut mieux, boire beaucoup d eau tiède pour provoquer le vomissement , puis de l’eau de tilleul ou du thé légèrement sucré. La diète complétera la guérison. E*anari$.—Dès le début du mal, plongez non-seulement le doigt, mais la main entière, dans un vase rempli d’eau chaude dont on augmente peu à peu la chaleur. Cette immer- sion f qui doit durer au moins une heure , calme la douleur et peut faire avorter le mal. Dans le cas contraire , on aura recours au chi- rurgien , qui incisera la partie malade en temps utile. Piqûre d'abeille et île guêpe. — Si Lon a été piqué par une abeille , l’aigui- lon est resté dans la plaie ; on tâchera de le retirer. On appliquera sur ces piqûres de l’ammoniaque liquide , qui suffira en général pour neutraliser le venin. On fera cesser f in- flammation et l’enflure avec un cataplasme de mie de pain et de lait. fPiirgaiions.— Parmi les personnes qui se médicamentent elles-mêmes , celles qui se purgent au hasard pour dissiper une légère indisposition , ont quelquefois recours à des