145 EN FORME DE DICTIONNAIRE. levez tout autour un rebord de 8 ou J 0 centimè- tres de hauteur;évitez d’y faire des plis ; mettez votre pâté à la hauteur que vous jugez con- venable et garnissez-Ie de lapereau , de mau- viettes , de godiveaux , d’une fricassée de poulet, etc. ; couvrez-le et décorez-le; dorez- le à l’œuf et mettez-le au four. 406. Pâté chaud d'aiaguilies (entrée). Faites un godiveau avec la moitié d’une anguille et coupez l’autre moitié en tronçons. Pour faire le godiveau , il faut piler la chair du poisson avec des champignons, persil, ciboule, beurre, sel et poivre, fines herbes et épices ; vous ajouterez quatre ou cinq œufs et vous y verserez un peu d’eau ; vous en formerez des boulettes que vous ferez cuire dans l’eau ; mettez ces godiveaux dans votre pâté ainsi que les tronçons d’anguilles que vous avez fait cuire à l’avance à l’eau de sel ; couvrez votre pâté que vous avez préparé comme le précédent; couvrez-le d’une abaisse, dorée au jaune d’œuf et mettez au four; ayez soin qu’il ne prenne pas trop de couleur; lors- qu'il est cuit, retirez-le du four, ouvrez-le et ajoulez un ragoût de champignons , truffes , avec beaucoup de coulis. 407. Paupiettes. Tranches de viande minces et assez larges, que l'on roule avant de les faire cuire.