262 REMEDES, ETC. le cor , pénétré , désorganisé par le sel , tom- bera en poussière ainsi que sa racine. . Crampes. M. Ballard , médecin des eaux de Bourbon ne , certifie I efficacité du moyen que voici : Appliquer sur la partie affec- tée une plaque de liège delà grandeur de la main , et la crampe cesse instantanément. Conservât ion îles dents. Les acides attaquent plus ou moins l’émail des dents, ainsi que la crème de tartre , le sucre , etc. Les alcalis, au contraire, ont l’avantage de. décomposer le phosphate de chaux qui sé forme autour des dents. Voici le meilleur dentifrice connu : charbon de bois en poudre très-fine , 32 grammes; chlorate de potasse, 8 grammes: eau distillée de menthe, quantité suffisante pour former une pâte que vous mélangerez bien dans un mortier de verre ou de marbre. Au moment de se coucher , on frotte ses dents avec une brosse très-douce, trempée dans la préparation. On crache et on essuie la bouche , mais on ne la rince pas. On laisse le dentifrice agir toute la nuit. Le lendemain matin , on trempe une brosse moins douce dans un mélange de 125 gram- mes d’eau-de-vie avec 125 grammes d'eau de menthe et une cuillerée de chlorure de sodium (sel de cuisine). On brosse légèrement ses dents et on se rince la bouche. En peu de