92 MANUEL DE CUISINE peu de thym et laurier ; remetlez-y votre viande et faites cuire environ une heure ; ajoutez un petit filet de vinaigre et dressez votre viande , entourée de cornichons hachés 222. Filet de sanglier [entrèe) Parez votre filet et piquez-le de lard fin ; marinez - le pendant deux jours , et faites-le cuire avec un morceau de beurre, des bardes de lard , carottes, ognons , sel. poivre, bouquet garni , thym et laurier; mouillez le tout avec lin peu de bouillon et devin blanc. La cuisson achevée, dégraissez et passez la sauce, dressez votre filet avec des rondelles de cornichons alentour. 223. Filet de chevreuil [entrée). Piquez vos filets de chevreuil èt faites -les mariner , pendant vingt quatre heures ; met- tez-les cuire avec un morceau de beurre , quelques cuillerées de bouillon , ognons , bouquet garniel carottes coupées en rondelles, 2 clous de girofle ; laissez vos filets se glacer dans leur cuisson et servez avec une sauce, piquante ou poivrade On peut les faire cuire à la broche. 221. Filets. On désigne sous ce nom les parties charnues qui, chez les quadrupèdes , sont placées sous les côtes , les chairs qui se trouvent sur l'estomac des volailles ou gibier et toute la chair qu’on peut lever. 225. Flamber. Passer une volaille après