EN FORME DE DICTIONNAIRE. 111 un poisson, c’est lecailler, le vider et le laver. 276. Hachoir. Grand couteau qui sert à hacher les viandes ; on en fait à plusieurs lames et à deux branches. Se dit aussi d’un billot sur lequel on hache la viande. 277. Harcugs-saurs à l’huile [hors d'œuvre). Séparez les filets de vos ha- rengs et faites-les blanchir à l’eau bouillante; essuyez-les et faites-les mariner dans l’huile; servez avec cette huile. 278. H. sauce moutarde. Après les avoir nettoyés , posez-les sur un gril chaud et faites-les griller des deux côtés ; mettez uii morceau de beurre dans une casserole , une pincée de farine, un peu de bouillon , du sel ; faites lier votre sauce , puis ajoutez deux ou trois cuillerées de moutarde ; faites chauffer, puis servez cette sauce sous vos harengs. 279. Haricots hlaucs maître cl’hôtel (entremets). Si vos haricots sont nouveaux , jetez-les dans l’eau bouillante et mettez du sel. Les haricots secs se mettent à l'eau froide ; ils sont beaucoup plus longs à cuire. Lorsque vos haricots sont cuits et égouttés, mettez-Ies dans une casserole avec du beurre frais, du persil et de la ciboule hachés , du poivre et du sel. 280. Haricots rouges à l’étuvée