BOISSONS, CONFITURES ws presque refroidi, meitez-le dans des bouteil- les que vous boucherez soigneusement. Quand vous voudrez servir de I eau de groseilles,. versez-en dans un verre jusqu au quart de sa hauteur et achevez de le remplir de au. On peut mettre des frambroises infuser dans le jus de groseilles, pendant deux ou trois jours, avant de passer à la chausse. GRO§ËILLË§ ÉPÉPINÉES. y dites confitures de Bur. Ayez de belles groseilles rouges ou blan- ches^ votre choix; séparez avec des ciseaux les grains de la grappe, ayant le soin de leur laisser un petit bout de queue ; retirez avec une plume taillée en cure-dent les pépins du côté de cette queue. Cette opération demande une certaine adresse pour ne pas écraser la groseille Prenez un kilogramme et demi de sucre par kilogramme de groseilles ; faites-le fondre sur le feu dans un demi-litre d’eau ; lorsqu’il aura élé écumé et cuit au boulé, relirez la bassine du feu et mettez-y les groseilles que vous remuerez légèrement avec l écumoire , puis remplissez-en vos pots que vous cou- vrirez de papier le lendemain.