TABLE DES MATIÈRES. Avertissement. 5 Calendrier gastronomique, ou choix de mets pour les douze mois de l’année. 9 Instruction sur les différents morceaux qui composent la viande de boucherie. 25 Manière de découper les viandes et de diviser le poisson. 28 Manuel de cuisine en forme de dictionnaire. 59 Boissons, confitures et liqueurs. Thé. 198 Café. 199 Chocolat. 202 Cacao. — Punch à l’eau-de-vie. 203 Punch au thé. 204 Punch au rhum. — Punch au vin ou bishop. 205 Limonade. — Sirop de punch au rhum. 206 Sirop de groseilles. 207 Groseilles épépinées ou groseilles de Bar. 208 Sirop d’orgeat ou d'ainandes. — Sirop de capillaire. 209 Sirop de gomme. — Sirop de vinaigre framboisé. 210