168 MANUEL DE CUrsiNE poivre ; laissez faire quelques bouillons , versez sur des tranches de pain et servez. 387. Poularde rôtie [rôti). Se pré- pare de même que le poulet. 488. Poule au riz [entrée). Troussez et videz votre poule ; mettez-la dans une casse- role avec de l eau et du bouillon jusqu’à ce qu elle baigne ; mettez-y trois ognons , autant de carottes, thym, clous de girofle, laurier et bouquet de persil, sel et poivre. Faites-la cuire à moitié à petit feu, ôtez alors les ognons, les carottes , le bouquet : mettez-y une demi- livre de riz. Lorsqu il est crevé , dressez la poule dessus. 489. Poulet rôti [rôti). Videz et flambez votre poulet , embrochez-Ie et faites le cuire. On^le dresse sur du cresson de fontaine , que I on assaisonne avec du poivre , du sel et un filet de vinaigre. On fait rôtir quelquefois le poulet entouré de bardes de lard. 490. Poulet sauté (entrée). Prenez un jeune poulet et coupez-le par membres , met- tez-le dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre sur un feu vif; sautez-le pen- dant dix minutes sans le quitter ; mettez alors un peu de farine, mouillez avec moitié bouil- lon , moitié vin blanc; ajoutez des champi- gnons , un bouquet garni , sel et poivre ; re-