144 MANUEL DE CUISINE votre pâté. Insérez dans ce trou une carte roulée en forme de cheminée pour que le trou ne se referme pas. Dorez votre pâté au blanc d’œuf et faites-Ie cuire au four pendant quatre heures au moins. Garnitures du paie. Commencez par pré- parer 1 assaisonnement de vos viandes en faisant cuire dans du beurre un ognon , une ciboule , une échalote , une gousse d’ail , thym et persil, une demi-feuille de laurier ; le tout haché très-fin. Quand le beurre com- mence à bouillir, mettez-y quelques lardons, puis votre gibier ou vos viandes coupées en morceaux bien désossés , avec sel, poivre , girofle , muscade et gingembre en poudre. Ajoutez à votre préparation un peu de bouil- lon ; laissez-y revenir vos viandes et retirez- les du feu après y avoir mis un filet de vinai- gre; mettez ensuite vos viandes refroidir sur un plat et servez-vous-en pour garnir votre* pâté sur un lit de hachis de viande finement relevé. Pour la garniture en maigre, vous pourrez employer les filets de toute espèce de poisson dont la chair sera consistante, après leur avoir donné un commencement de cuisson. 405. l#â(é cliatul {entrée). Prenez deux livres de pâte à dresser , préparez-la comme ci-dessus; étant disposée en rond, re-