10 CALENDRIER GASTRONOMIQUE près de trente sauces , des confitures , des marmelades , des conserves , etc. Nous fe- rons remarquer que si on ne trouve pas une recette sous le nom générique de bœuf, veau , mouton, il faudra chercher au nom spécifique , par exemple : c’est au mot côtelette qu’il faut chercher côtelettes de veau , de mouton , de porc, et non au mot veau, mouton , porc. Il en est de même pour les mots gigot, rognons, foie, fricandeau , riz, pieds, cervelle, etc. Enfin nous croyons utile de donner ici la concordance des poids et mesures anciennes , avec les poids et mesures nouvelles , dont nous faisons usage dans notre livre. MESURES DE CAPACITE POUR LES LIQUIDES. L’hectolitre ou 100 litres, vaut 107 pintes de Paris. Le litre, — 1 pinte et 7 centièmes de pinte. Le demi-litre, — 1 chopine et 4 centièmes de pinte. Le décilitre , — environ trois quarts de pois- son (1 ). Le double décilitre, — un poisson et demi. ( I ) Le poisson est le 8’’ de la pinte.