EN FORME DE DICTIONNAIRE. 99 242. Galantine de veau (entrée). Voyez galantine de volaille. 243. Galette. Prenez un litre de fleur de farine (plus ou moins, selon la quantité de galettes à faire) que vous formez en un tas sur une table ou un tour à pâte ; faites un trou au milieu ; dans ce trou que l’on appelle fontaine , vous mettez environ les trois quarts du poids de la farine, c’est-à-dire 373 gram- mes d’eau, 230 grammes de beurre et 12 grammes de sel fin ; délayez ensuite la farine, le beurre et le sel avec 1 eau ; puis pétrissez et fouillez-la bien avec les mains et les poi- gnets. Quand la pâte est trop molle , on y ajoute peu à peu de la farine, puis abaissez- la sous le rouleau ; lorsqu’elle sera suffisam- ment amincie, pliez-la en trois et abaissez-la de nouveau sous le rouleau. Cette opération s’appelle donner un tour à la paie. Réitérez- la trois fois, puis étendez votre pâle en lui donnant la forme, la grandeur et l'épaisseur -convenable; laissez-la reposer un quart d heure, puis tracèz-y, en forme d’ornement, <des lignes avec la pointe d un couteau ; dorez au blanc d’œuf auquel vous joindrez quelque peu de sucre, afin que la dorure soit brillan- te; faites cuire votre galette au four ou sous le four de campagne. 244. Garbure. Potage épais , principa-