DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 233 se choquent pas l’une contre l’autre; couvrez la chaudière et donnez un bouillon d’une heure trois quarts aux carottes ., panais , bet- teraves, haricots blancs, salsifis; d’une heure et demie aux petits pois et aux artichauts cou- pés en quartiers ; d’une demi - heure aux choux-fleurs ainsi qu’aux herbages, tels que oseille, poirée, chicorée, épinards, pourpier, cerfeuil. Un seul bouillon aux asperges. Conservation des fruits. Groseilles égrenées , cerises , prunes , pêches , pêches- abricots, jus de groseilles, de cassis, de ceri- ses, de mûres, passés à l’étamine et débarras- sés de peaux , pépins ou noyaux , un seul bouillon ; aux fraises et aux framboises , un seul bouillon très-court. Retirez ensuite les bocaux ou faites écouler l’eau de la chaudiè- re; laissez-les sécher, goudronnez soigneu- sement et rangez-les sur des lattes comme ides bouteilles de vin. Méthode pour la conservation des petits pois. 11 faut les cueillir avant le lever du soleil, les écosser aussitôt, choisir les plus tendres, les jeter dans l’eau bouillante et les retirer après le premier bouillon , les passer à l’eau, puis les égoutter sur un linge, les éparpiller froids, les étendre sur un grand tamis, sous lequel on met de la cendre chau- de pendant six heures, en les remuant sou-