EN FORME DE DICTIONNAIRE. 141 avec le rouleau et réduisez-le en poudre ; fai- tes un trou dans votre farine, mettez-y un peu de sel , quatre œufs entiers et quatre jau- nes ; maniez bien le tout ensemble , formez- en une pâte; fraisez-la deux ou trois fois avec la paume de la main ; ramassez-la , rassem- blez -la , laissez la repousser, coupez-la par bandes que vous roulerez de la grosseur du petit doigt ; coupez cette bande ou ces rou- leaux en morceaux d’égale longueur ; for- mez-en des espèces d’S ou des fers à cheval ; ciselez-les d’un côté et fendez-les d’un bout , dorez-les , et faites les cuire au four. 11 ne doit pas être trop chaud (Dict. de cuisine). 399. Pâte â frire* Délayez delà farine avec de leau, un peu d huile d’olive et un petit verre d’eau-de-vie. On fait de bonne pâte à frire en délayant un litre de farine avec cinq jaunes d’œufs , deux cuillerées à bouche de bonne huile, un verre de bière , un peu d'eau-de-vie et un peu de sel ; ajoutez peu à peu de l’eau. Votre pâte ne doit pas être trop épaisse 11 suffit que ce que l’on trempe dedans soit bien couvert. 400. Pâte allemantle(desser^. Mettez à part le quart de votre farine pour le levain , mettez les trois autres quarts dans une terrine avec un tiers de beurre, un sixième de sucre, autant de raisin de Corinthe, et autant d’a- 12*