201 ET LIQUEURS. est la cafetière à filtre métallique. Beaucoup de personnes emploient encore , en Belgique, la chausse de feutre ou d’étoffe: le filtre est préférable en ce que, se fermant par Je haut, il laisse moins échapper j arôme excessive- ment volatil du café. Une autre cafetière fort ingénieuse est composée de deux globes de verre, qu’un tube garni d un filtre fait com- muniquer ensemble : on met le café dans le globe supérieur; l’eau dans le globe inférieur; on allume, sous celui-ci, une lampe à l’esprit de vin; bientôt l’eau devenue bouillante monte en- tièrement dans Je tube et recouvre le café. On retire alors la lampe et on voit immédiatement redescendre le café parfaitement clarifié. Pour quatre tasses, en prendra trente-deux grammes de café que I on mettra dans le filtre ; mais on se gardera bien de verser dessus l’eau toute bouillante, si Ion veut obtenir un café parfumé ; cependant l’eau doit être assez chaude pour qu’on ne puisse y tenir le doigt. L’usage de faire rebouillir Je marc , de même que celui de mélanger le café avec la chicorée , le rend épais et plus coloré , mais n’ajoute rien à la bonté du café; au contraire la délicatesse de son arôme est absorbée par l'amertume que donne ce mélange. Le café doit être servi très-chaud. Nous 17