MANUEL DE CUISINE 42 sauce , et au moment de servir , ajoutez une liaison de jaunes d’œufs. 15. A* Tartare [entrée). Après avoir vidé et dépouillé une anguille, coupez sa tète au-dessus du nœud , afin de-pouvoir introduire la queue dans le nœud. Mettez un morceau de beurre dans une casserole avec des carottes , ognons , persil, thym et laurier, poivre et sel; lorsque cet assaisonnement est bien revenu, mouillez avec du vin blanc, laissez cuire, et passez votre appareil au tamis sur l'anguille , que vous ferez cuire à moitié dans cet assaisonnement ; laissez-Ia refroidir, mouillez-la de votre sauce ; prenez votre anguille , trempez-la dans de l œuf battu et panez une seconde fois. Posez-la ensuite sur le gril à un feu doux, avec un four de campagne bien chaud dessus. Versez une sauce tartare sur un plat , et placez-y votre anguille; servez chaud. 16. A. de mer au beurre noir [entrée). Faites cuire votre anguille dans de l’eau avec du sel et un bouquet garni ; lors- qu’elle est cuite, relirez-la et égoutlez-la. Faites roussir du beurre dans une poêle au point qu’il soit presque noir et versez-le sur votre poisson ; faites ensuite chauffer du vi- naigre dans votre poêle et arrosez-en votre anguille.